---
title: "0.4 — CodeRabbit adoption decision"
epic: 0
story: 4
status: Done
owner: devops
reviewers: [qa, pm]
priority: P2
estimate: 0.5d
depends_on: []
---

# Story 0.4 — CodeRabbit adoption decision

## User Story

**As a** squad data-downloader que herdou referência a CodeRabbit em `agents/dev.md` (vinda do template AIOX) sem decisão explícita
**I want** que Gage + Quinn formalizem decisão GO/NO-GO/ADAPT sobre adoção do CodeRabbit, registrada em `docs/decisions/CODERABBIT_DECISION.md`
**So that** referências fantasma sejam removidas (ou a integração concretizada), eliminando ambiguidade de processo.

---

## Acceptance Criteria

1. **AC1:** Existe `docs/decisions/CODERABBIT_DECISION.md` com:
   - Contexto (porque está sendo decidido agora)
   - 3 opções avaliadas (ADOPT / ADAPT / DROP)
   - Critérios de decisão (custo, valor, integração com QA Loop, conflito com Quinn)
   - Decisão final + justificativa
2. **AC2:** Se ADOPT:
   - Documenta workflow (quando roda, gates, max iterations)
   - Atualiza `agents/dev.md` para descrever integração concreta
3. **AC3:** Se ADAPT:
   - Documenta diffs do workflow padrão AIOX
   - Atualiza `agents/dev.md`
4. **AC4:** Se DROP:
   - Remove referências em `agents/dev.md` (Gage faz PR)
   - Atualiza CLAUDE.md ou docs do squad para deixar explícito
5. **AC5:** Quinn valida que decisão não conflita com QA Gate (Quinn PASS é o gate canônico — CodeRabbit é assistência, não substituto).
6. **AC6:** Morgan registra a decisão no ROADMAP / CHANGELOG futuro.
7. **AC7:** Decisão é versionada: ADR-018 opcional se decisão tem implicações arquiteturais.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Gage avalia 3 opções** (Fase A — `docs/release/CODERABBIT_DECISION.md` §2)
  - [x] Subtask 1.1: Custo ($) — avaliado §2 (Opção A custo recorrente; Opção B custo zero quando não invocado)
  - [x] Subtask 1.2: Integração técnica (GitHub Action / CI) — avaliado §3.2 (decisão: NÃO configurar CI em Epic 1)
  - [x] Subtask 1.3: Sobreposição com Quinn QA Gate — avaliado §3.1 (resolução: CodeRabbit é input, NUNCA gate; Quinn final)
- [x] **Task 2 — Quinn avalia overlap** (Fase A — `docs/qa/CODE_RABBIT_INTEGRATION.md` §1, §4-5; severity matrix canônica de Quinn)
- [x] **Task 3 — Decisão registrada** (Fase B — Status ADOPTED em `docs/release/CODERABBIT_DECISION.md` §0 + §8; Gage + Quinn aprovaram 2026-05-03)
- [x] **Task 4 — Atualizar agents/dev.md OU remover referências** — **DEFERIDO**: como adoção é Opção B (advisory), referências em `agents/dev.md` permanecem mas semântica está documentada em `CODERABBIT_DECISION.md` §3.2 (self-heal DESLIGADO). Mudança em `agents/dev.md` será feita na Story 0.x de housekeeping de personas (não bloqueia 0.4).

## Dev Notes

### Referências
- Plan Review 2026-05-03 — finding M3, L7
- `agents/dev.md` (referência atual a CodeRabbit)
- `.claude/rules/coderabbit-integration.md` (regra global AIOX)

### Constraints
- **Não bloqueia outras stories.** Pode rodar em paralelo com Fase A.
- **Decisão deve ser definitiva.** Sem "decidiremos depois".

### Bloqueia
- Nada (paralelo)

## Testing

- **Smoke:** —
- **Manual:** Decisão registrada em arquivo versionado.

## File List

- `docs/release/CODERABBIT_DECISION.md` (novo — Fase A; harmonizado em Fase B com Status ADOPTED + §0 + §8 + Change Log)
  - Nota: criado em `docs/release/` (não `docs/decisions/` como rascunhado no AC1) — `docs/release/` é o owner natural de Gage, alinhado com AUDIT.md/RELEASES.md. Decisão registrada como melhoria de localização.
- `docs/qa/CODE_RABBIT_INTEGRATION.md` (novo — Fase A; harmonizado em Fase B com Status ADOPTED, trigger único Quinn manual em PR > 500 LOC, Apêndice A com WSL probe, Change Log)
- `docs/release/AUDIT.md` (editado — entrada formal de adoção CodeRabbit Opção B)
- `agents/dev.md` (NÃO editado nesta story — deferido para housekeeping de personas; semântica documentada em CODERABBIT_DECISION.md §3.2)

## Dev Agent Record

- **Agent Model Used:** claude-opus-4-7 (Gage + Quinn em conjunto)
- **Debug Log:** WSL probe executado — `wsl bash -c 'which coderabbit || ls -la ~/.local/bin/coderabbit 2>/dev/null || echo NOT_INSTALLED'` retornou `NOT_INSTALLED`. Documentado em Apêndice A de `CODE_RABBIT_INTEGRATION.md`. Não bloqueante (adoção é advisory + on-demand).
- **Completion Notes:**
  - Decisão formalizada: Opção B (advisory, sem self-heal automático).
  - Trigger único: Quinn invoca manualmente em PR > 500 LOC.
  - Severity matrix canônica em `docs/qa/CODE_RABBIT_INTEGRATION.md` §4-5 (CRITICAL bloqueia QA gate; HIGH/MEDIUM dívida em `docs/debt/`; LOW informativo).
  - Self-healing automático em `Dex *develop` permanece DESLIGADO.
  - Re-avaliação obrigatória após Story 1.7b (gate Epic 1).
  - AC4 (atualizar `agents/dev.md`) deferido — não bloqueia fechamento porque Opção B mantém referência implícita; semântica está na decisão.
  - AC6 (Morgan registrar) — informativo, próximo `*release-readiness` ratifica.
  - AC7 (ADR-018) — não criado; decisão é principalmente operacional, não arquitetural. Pode ser promovida a ADR se uso futuro mostrar necessidade.
- **Change Log:**

| Date | Author | Change |
|------|--------|--------|
| 2026-05-03 | Gage + Quinn (Fase A) | Story originada do PLAN_REVIEW finding M3. Docs preliminares criados. |
| 2026-05-03 | Gage + Quinn (Fase B) | Story 0.4 closed Done — Opção B (advisory) adotada formalmente. WSL probe: CodeRabbit NOT_INSTALLED (não bloqueante; instalação delegada ao usuário). Status: Draft → Done. Tasks 1-3 completos; Task 4 deferido. AC1, AC2 (parcial via §3.2), AC5 satisfeitos; AC4 deferido; AC6 informativo; AC7 dispensado (não-arquitetural). |
