---
title: "1.7c — Bisseção A/B para causa-raiz Q-DRIFT-02"
epic: 1
story: 7.3
status: Draft
owner: dev
reviewers: [qa, architect, profitdll-specialist]
priority: P0
estimate: 1d
depends_on: [1.7b-followup]
parent: docs/stories/1.7b-followup.story.md
related:
  - docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7b-20260504T220650Z-attempt7-flakey.md
  - scripts/probe_init.py
---

# Story 1.7c — Bisseção A/B para causa-raiz Q-DRIFT-02

## Contexto

Após attempt 7 do smoke real (commit `0f76a0f`) falhar em `MARKET_DATA/1`
(stuck por 600s+) e o probe pós-mortem (`scripts/probe_init.py`) conectar
em **2.43s** no mesmo horário noturno, a análise de
`docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7b-20260504T220650Z-attempt7-flakey.md`
(seção *Análise Pós-Mortem*, mini-council Quinn+Nelo+Aria) refutou H1
(fora-de-pregão) e confirmou H2 (bug do wrapper).

Únicas variáveis entre o probe (sucesso) e o wrapper (falha) que
permanecem hipóteses ativas:

1. **Wrapper passa NoopCallback** nos slots 4/6/7/8 do
   `DLLInitializeMarketLogin`; probe (e exemplo Nelogica
   `profitdll/Exemplo Python/main.py:742-743`) passam **`None` literal**.
2. **Wrapper chama `SetEnabledLogToDebug(0)`** entre `WinDLL(...)` e
   `DLLInitializeMarketLogin(...)`; probe e exemplo Nelogica **NÃO** chamam.
3. **Wrapper chama `_configure_dll_signatures()`** (itera ~25 funções via
   `getattr`) antes do init; probe não toca em nenhum símbolo até o init.

A premissa folclórica **Q11-E** ("JAMAIS passar None — slots None
corrompem registro interno") está **REFUTADA** empiricamente pelo probe.

## User Story

**As a** Dex (@dev) responsável pelo wrapper ProfitDLL
**I want** uma variante experimental `initialize_market_only(...,
minimal_handshake=True)` que espelha **EXATAMENTE** o probe canônico
**So that** posso isolar qual divergência probe ↔ wrapper causa o
handshake travar em `MARKET_DATA/1` e fechar Q-DRIFT-02 com causa-raiz
mecanística (não cargo-cult inverso).

## Acceptance Criteria

1. **AC1 — Variante `minimal_handshake` implementada.**
   `src/data_downloader/dll/wrapper.py:initialize_market_only` aceita
   kwarg `minimal_handshake: bool = False` (default `False` preserva
   comportamento atual). Quando `True`:
   - **NÃO** chama `_configure_dll_signatures()` em larga escala —
     configura apenas o mínimo absoluto de signatures necessárias
     (`DLLInitializeMarketLogin.argtypes/restype` se imprescindível para
     ctypes não desalinhar stack stdcall, mais signatures do callback
     state). Sem `Set*Callback` setup.
   - **NÃO** chama `SetEnabledLogToDebug(0)`.
   - Passa `None` literal nos slots 4 (newTrade), 6 (newHistory),
     7 (priceBook), 8 (offerBook) — espelho exato do probe (linhas
     239-251) e exemplo Nelogica (`main.py:742-743`).
   - Mantém callback REAL (state queue) no slot 3.
   - Preserva `os.chdir(self._dll_path.parent)` (Q-DRIFT-10 — provado
     necessário pelo probe).

2. **AC2 — Smoke attempt 8 conecta em <5s com `minimal_handshake=True`.**
   `pytest tests/smoke/test_download_primitive_real.py` rodado com
   `DATA_DOWNLOADER_DLL_MINIMAL_HANDSHAKE=1` no ambiente alcança
   `MARKET_CONNECTED conn_type=2 result=4` em menos de 5 segundos.

3. **AC3 — Bisseção reversa (apenas se AC2 PASS).** Após confirmação,
   reintroduzir UMA mudança por vez para isolar a culpada exata:
   - Sub-run B: `minimal_handshake=True` + `SetEnabledLogToDebug(0)`
     antes do init.
   - Sub-run C: `minimal_handshake=True` + `_configure_dll_signatures()`
     completo.
   - Sub-run D: `minimal_handshake=True` + NoopCallback nos slots
     4/6/7/8 (substituindo `None`).
   Cada sub-run gera evidência separada
   (`docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7c-{ts}-subrun-{B|C|D}-{verdict}.md`).
   **NÃO executar AC3 nesta sessão** se AC2 PASS — fica para próximo
   turno após confirmação humana.

4. **AC4 — WAIVER 1.7b atualizado com causa-raiz exata.** Após
   bisseção concluída (AC3) ou conclusão de que a causa não é nenhuma
   das três (se AC2 FAIL), Quinn atualiza
   `docs/qa/WAIVERS/1.7b-real-smoke-deferred-2026-05-04.md` documentando
   causa-raiz mecanística. **Não-Dex** — Dex apenas escreve o pedido em
   `Change Log` para Quinn executar.

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Implementar `minimal_handshake`**
  - [ ] Subtask 1.1: Adicionar kwarg `minimal_handshake: bool = False`
  - [ ] Subtask 1.2: Branch lógico: skip `_configure_dll_signatures()`
    quando `True` (versão mínima apenas para
    `DLLInitializeMarketLogin`)
  - [ ] Subtask 1.3: Branch lógico: skip `SetEnabledLogToDebug(0)`
    quando `True`
  - [ ] Subtask 1.4: Branch lógico: passar `None` literal nos slots
    4/6/7/8 quando `True`
  - [ ] Subtask 1.5: Manter `os.chdir` em ambos paths
  - [ ] Subtask 1.6: Manter state callback (slot 3) em ambos paths
- [ ] **Task 2 — Testes unitários**
  - [ ] Subtask 2.1:
    `test_initialize_minimal_handshake_passes_none_in_unused_slots`
  - [ ] Subtask 2.2:
    `test_initialize_minimal_handshake_skips_set_enabled_log_to_debug`
  - [ ] Subtask 2.3:
    `test_initialize_minimal_handshake_default_false_preserves_behavior`
  - [ ] Subtask 2.4: Garantir que TODOS os 81 testes existentes ainda
    passam
- [ ] **Task 3 — Plumbing env var**
  - [ ] Subtask 3.1: `public_api/download.py:_build_real_dll` lê
    `DATA_DOWNLOADER_DLL_MINIMAL_HANDSHAKE` (1/true/yes) e propaga
    como `minimal_handshake=True` para `initialize_market_only`
  - [ ] Subtask 3.2: Documentar env var em docstring da função
- [ ] **Task 4 — Smoke attempt 8**
  - [ ] Subtask 4.1: Rodar
    `pytest tests/smoke/test_download_primitive_real.py -v -s` com
    `DATA_DOWNLOADER_DLL_MINIMAL_HANDSHAKE=1`
  - [ ] Subtask 4.2: Salvar log em
    `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/smoke1-attempt8-{ts}.log`
  - [ ] Subtask 4.3: Salvar evidência em
    `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7c-{ts}-attempt8-{verdict}.md`
- [ ] **Task 5 — Commit (SEM push)**
  - [ ] Subtask 5.1: `git add` apenas wrapper, testes, public_api,
    story 1.7c, evidência, log
  - [ ] Subtask 5.2: Commit conforme convenção do repo
  - [ ] Subtask 5.3: **NÃO** `git push` — Gage exclusivo
- [ ] **Task 6 — AC3 Bisseção reversa** (próximo turno, somente se AC2 PASS)
- [ ] **Task 7 — AC4 WAIVER update** (Quinn — não Dex)

## Dev Notes

### Referências canônicas

- **Probe canônico:** `scripts/probe_init.py` linhas 239-251
  (`DLLInitializeMarketLogin` com `None` em slots 4/6/7/8).
- **Exemplo oficial Nelogica:** `profitdll/Exemplo Python/main.py:742-743`.
- **Análise pós-mortem:**
  `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7b-20260504T220650Z-attempt7-flakey.md`
  (seção *Análise Pós-Mortem*).
- **Q-DRIFT-10 (provado necessário):** `os.chdir` antes de `WinDLL(...)`.

### Constraints CRÍTICAS

- **Default preserva comportamento atual.** `minimal_handshake=False`
  é o default — zero risco de regressão para callers existentes.
- **Mantém Q-DRIFT-10.** `os.chdir` aplicado em ambos paths — probe
  comprovou que sem `chdir`, handshake trava.
- **Não modificar STATUS.md / WAIVERs nesta story.** Quinn fará após
  Dex reportar verdict.
- **Não fazer `git push`.** Gage exclusivo (Constitution Article II /
  delegation matrix).
- **Não impersonar outras personas.** Dex apenas — não Quinn, Nelo, Aria.

### Hipóteses sobre o resultado

| Verdict AC2 | Interpretação | Próxima ação |
|-------------|--------------|--------------|
| PASS (<5s) | Causa raiz CONFIRMADA: alguma das 3 divergências | Bisseção AC3 |
| FAIL (timeout) | Causa raiz NÃO é nenhuma das 3 | Investigar threading model do callback (ConnectorThread) |
| FAIL-other (crash) | Algo no caminho mínimo está quebrado | Reportar e investigar |

## Testing

- **Unit:** 3 testes novos em `tests/unit/test_dll_wrapper.py` cobrindo
  variantes do `minimal_handshake`.
- **Smoke:** `tests/smoke/test_download_primitive_real.py` com env
  `DATA_DOWNLOADER_DLL_MINIMAL_HANDSHAKE=1`.
- **Manual:** N/A.

## File List

(preencher durante implementação)

- `src/data_downloader/dll/wrapper.py` (modificado — kwarg
  `minimal_handshake`)
- `src/data_downloader/public_api/download.py` (modificado — env var
  plumbing)
- `tests/unit/test_dll_wrapper.py` (modificado — 3 novos testes)
- `docs/stories/1.7c.story.md` (novo)
- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7c-{ts}-attempt8-{verdict}.md` (gerado)
- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/smoke1-attempt8-{ts}.log` (gerado)

## Dev Agent Record

- **Agent Model Used:** claude-opus-4-7 (Dex)
- **Debug Log:** —
- **Completion Notes:** (preencher após execução)
- **Change Log:**
  - 2026-05-04 — Story criada por Dex como bisseção de Q-DRIFT-02
    seguindo recomendação da mini-council Quinn+Nelo+Aria registrada
    em `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7b-20260504T220650Z-attempt7-flakey.md`.

---

## GATE DE Q-DRIFT-02

Esta story isola a causa-raiz do bug que bloqueia o smoke MVP
(Story 1.7b-followup AC1). PASS aqui = WAIVER 1.7b pode ser remediado
e Epic 1 fechado formalmente.
