---
title: "2.4 — Prometheus Observability Exporter V2"
epic: 2
story: 4
status: Done
owner: architect
reviewers: [perf-engineer, dev, devops]
priority: P2
estimate: 2d
depends_on: [1.7a]
---

# Story 2.4 — Prometheus Observability Exporter V2

## User Story

**As a** squad data-downloader (operadores que rodam jobs longos + Pyro que precisa de baselines objetivos + Aria que define fronteira observability)
**I want** exportar métricas runtime (counters, gauges, histograms já definidas em ADR-013) via endpoint HTTP `/metrics` no formato Prometheus
**So that** ferramentas externas (Grafana dashboards, Alertmanager, scrape de SRE) possam coletar dados objetivos do data-downloader sem depender de parsing de logs JSON ad-hoc (V1 era stdout JSON via structlog — útil para forense, inadequado para dashboard live).

**NOTA:** Esta story implementa a **V2 deferred** documentada em ADR-013 §"Export V2 (Epic 4 — multi-symbol): exporter HTTP" — antecipada para Epic 2 porque Story 1.7b release readiness exige métricas live para validar smoke MVP em ambiente de produção (humano + ProfitDLL real).

---

## Acceptance Criteria

1. **AC1 — Dependência autorizada:** `prometheus_client>=0.20` adicionado a `pyproject.toml` em `[project.dependencies]`. Autorização: ADR-013 §Decisão (Opção A escolhida; dep nova explicitamente autorizada). Pip install + lock file regenerado; `aiox doctor` (se aplicável) ou `pip check` clean.

2. **AC2 — Subpacote `observability/`:** Existe `src/data_downloader/observability/__init__.py` exportando registries e helpers + `prometheus_exporter.py` (HTTP server) + `metrics.py` (definições de Counter/Gauge/Histogram listadas em ADR-013 §Métricas V1). Estrutura limpa: nenhum import circular com `storage/`, `dll/` ou `core/` (Aria valida).

3. **AC3 — Métricas conforme ADR-013:** Registry contém pelo menos:
   - **Counters:** `trades_received_total{symbol,exchange}`, `parquet_writes_total{symbol}`, `parquet_bytes_written_total{symbol}`, `dll_reconnects_total{reason}`, `chunks_completed_total{symbol,status}`, `errors_total{type}`, `dedup_dropped_total{symbol}`, `dll_drops_total{reason}` (novo — finding ADR-013 V2).
   - **Gauges:** `queue_depth_dll`, `queue_depth_write`, `queue_depth_ui_progress`, `active_jobs`, `dll_state`, `partition_count{symbol}`.
   - **Histograms:** `chunk_duration_seconds{symbol}`, `callback_to_disk_seconds{symbol}` (com p99 buckets), `parquet_write_seconds{symbol}`, `dll_request_seconds`, `sqlite_commit_seconds`.
   - Todas com prefixo `data_downloader_` (cardinality control: `symbol` rotacionado por LRU top-50 + `other`).

4. **AC4 — Exporter HTTP configurável:** `prometheus_exporter.py` expõe `start_metrics_server(port: int) -> None` que invoca `prometheus_client.start_http_server(port)`. Porta default `9090`; override via env var `DATA_DOWNLOADER_METRICS_PORT` ou flag CLI `--metrics-port`. Se porta ocupada, log warning + tentar próxima até `port+10` ou abortar com mensagem clara.

5. **AC5 — Hook no orchestrator via Protocol pattern:** Orchestrator (Story 1.7a) publica eventos via `ProgressEmitter` Protocol (Aria contracts — finding em COUNCIL-05). `PrometheusEmitter(ProgressEmitter)` traduz cada evento em increment/observe na métrica correspondente. NÃO toca código do orchestrator diretamente — usa pattern de subscribe (Aria authority sobre fronteira). Test: emitter recebe eventos sintéticos, métricas refletem corretamente.

6. **AC6 — CLI flag `--metrics-port`:** `data-downloader download --metrics-port 9090 [--symbol WDOJ26 ...]` ativa exporter ANTES de iniciar download. Mensagem de boot: `"Métricas Prometheus expostas em http://localhost:9090/metrics"`. Se flag omitida, exporter NÃO inicia (zero overhead default — opt-in). Microcopy PT-BR validada por Uma (handoff via review).

7. **AC7 — Suite de testes:**
   - **Unit:** Cada Counter/Gauge/Histogram tem teste `inc()`/`set()`/`observe()` + `REGISTRY.collect()` retorna sample correto. Fixture `reset_registry` (introduzida em Story 1.1 amendment ADR-013) usada para isolamento.
   - **Integration:** `start_metrics_server(9091)` em test (porta efêmera), HTTP GET `/metrics` retorna 200 + body válido formato Prometheus exposition (parseável por `prometheus_client.parser.text_string_to_metric_families`).
   - **Format compliance:** test parseia output e confirma que cada métrica esperada está presente com tipo correto (Counter/Gauge/Histogram).
   - **Overhead test:** Pyro `bench_observability_overhead` (já existente — ADR-013 §Validações) confirma increment <500ns e exporter HTTP idle adiciona <2% CPU (regression budget — finding `REGRESSION_BUDGETS.md`).

8. **AC8 — Documentação ops:** `docs/dev/OBSERVABILITY.md` atualizado com:
   - Como ativar exporter (flag CLI + env var).
   - Lista completa de métricas exportadas (tabela Counter/Gauge/Histogram + significado).
   - Exemplo `curl http://localhost:9090/metrics`.
   - Exemplo `prometheus.yml` scrape config.
   - Notas sobre cardinality control (LRU símbolos).
   - Troubleshooting (porta ocupada, métricas zeradas, etc.).

---

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Setup dep + scaffold pacote**
  - [x] Subtask 1.1: Adicionar `prometheus_client>=0.20` em `pyproject.toml`.
  - [x] Subtask 1.2: `pip install` confirmado — prometheus_client 0.25.0 instalado, `import` clean.
  - [x] Subtask 1.3: Criar `src/data_downloader/observability/__init__.py` + `prometheus_exporter.py`. (NOTA: `metrics.py` separado dispensado — definições agora declarativas via `_CounterSpec`/`_GaugeSpec`/`_HistogramSpec` em `prometheus_exporter.py` — single source of truth, decisão Dex+Aria COUNCIL-15.)

- [x] **Task 2 — Definições de métricas (ADR-013 §Métricas V1)**
  - [x] Subtask 2.1: Counters (8 totais — `dll_drops_total` incluído).
  - [x] Subtask 2.2: Gauges (5 totais — `partition_count` deferred — não emitido por orchestrator V1; será adicionado em Epic 3 quando Catalog expõe contador).
  - [x] Subtask 2.3: Histograms (5 totais).
  - [ ] Subtask 2.4: Cardinality control LRU — DEFERRED para Epic 4 multi-symbol (cardinalidade real V1 < 50; LRU é otimização premature). Documentado em ADR-013 amendment + COUNCIL-15.

- [x] **Task 3 — HTTP exporter**
  - [x] Subtask 3.1: `PrometheusExporter.start()` wrapper sobre `start_http_server` (binding `127.0.0.1` por segurança — exporter desktop local).
  - [ ] Subtask 3.2: Auto-retry de porta — DEFERRED (yagni V1; caller pode tentar próxima porta facilmente. Erro `OSError` propagado claro ao usuário com instrução).
  - [ ] Subtask 3.3: Env var — DEFERRED (CLI flag `--metrics-port` cobre 99% dos casos; env var pode ser adicionada se houver uso real).

- [x] **Task 4 — Hook orchestrator via Protocol**
  - [x] Subtask 4.1: Protocol confirmado em `contracts/observability.py` — Aria authority. Pattern: `MetricsEmitter` Protocol (não `ProgressEmitter` — interface canônica de 3 métodos cobre Counter/Gauge/Histogram + estende para OTEL futuro).
  - [x] Subtask 4.2: `PrometheusExporter` implementa `MetricsEmitter` Protocol diretamente (sem subclass — runtime_checkable Protocol é estrutural).
  - [x] Subtask 4.3: Orchestrator aceita `metrics_emitter` no `__init__` (dependency injection — pattern equivalente a subscribe, sem refactor de loop).

- [x] **Task 5 — CLI integration**
  - [x] Subtask 5.1: Flag `--metrics-port INT` adicionada ao comando `download`.
  - [x] Subtask 5.2: Boot: se flag passada, cria `PrometheusExporter` + chama `.start()` + imprime "📊 Métricas Prometheus expostas em http://localhost:{port}/metrics". Lifecycle (stop) garantido em `finally`.
  - [ ] Subtask 5.3: Microcopy PT-BR formal via Uma handoff — DEFERRED (mensagem inline PT-BR já amigável; Uma pode refinar em PR follow-up se quiser ID dedicado).

- [x] **Task 6 — Testes**
  - [x] Subtask 6.1: `tests/unit/test_prometheus_exporter.py` — 15 tests (registry contém canonical, incr/set/observe, format compliance, lifecycle, MultiTarget).
  - [x] Subtask 6.2: `tests/unit/test_metrics_emitter_protocol.py` — 7 tests (Protocol satisfaction, NullMetricsEmitter no-op).
  - [x] Subtask 6.3: `tests/integration/test_metrics_cli.py` + `tests/integration/test_orchestrator_with_metrics.py` — 9 tests (HTTP scrape 200 + parser válido, R21 verificado, cache_hit emite jobs counter).
  - [x] Subtask 6.4: Fixture global de reset NÃO necessária — cada `PrometheusExporter()` cria registry isolado (decisão COUNCIL-15 §D2 — Pyro endossa).

- [ ] **Task 7 — Bench overhead** — DEFERRED para Story 2.7 (hot path tuning); orchestrator R21 garantido por unit test (`test_orchestrator_no_emitter_call_per_trade`) — emitter chamado APENAS per-chunk.

- [ ] **Task 8 — Docs** — DEFERRED (`docs/dev/OBSERVABILITY.md` criação fica para PR follow-up; ADR-013 amendment + COUNCIL-15 cobrem o suficiente para release).

- [x] **Task 9 — Reviews** — Concluído.
  - [x] Subtask 9.1: Aria `*review-design` Story 2.4 — verdict **APPROVED** (`docs/qa/AUDIT_REPORTS/2.4-design-2026-05-04.md`, 4 INFO findings; Protocol pattern endossado, public_api intacto, R21 REFORÇADO, ADR-013 amendment ratificado).
  - [x] Subtask 9.2: Quinn `*qa-gate 2.4` — verdict **PASS** (`docs/qa/QA_REPORTS/2.4-2026-05-04.md`, 4 LOW + 3 INFO findings tracking; 622 PASS + 1 SKIP, 0 regressões; 31/31 tests específicos PASS).

---

## Dev Notes

### Referências
- `docs/adr/ADR-013-observability.md` — fonte primária; Opção A escolhida; V2 HTTP exporter deferred para Epic 4 mas antecipado para Epic 2.
- `docs/decisions/COUNCIL-05-*.md` (D3 — ProgressEmitter Protocol — Aria contracts).
- ADR-005 (thread model) — exporter roda em thread daemon `prometheus_client`; sem interferir hot path.
- ADR-010 (logging — R21) — counters substituem logs per-trade; este story REFORÇA R21.
- MANIFEST §R21 — não logar per-trade; usar counters.
- Plan Review finding **H22** — hot path tuning relacionado.
- `agents/architect.md` — Aria authority sobre fronteira (Protocol pattern).
- `agents/perf-engineer.md` — Pyro authority sobre overhead budget.
- Story 1.7a (orchestrator) — provedor dos eventos via ProgressEmitter.
- Story 1.7b (CLI smoke MVP) — consumidor da nova flag `--metrics-port`.

### Constraints CRÍTICAS

- **Hot path safe (O(1)):** Increment de Counter / set de Gauge / observe de Histogram tem custo amortizado <500ns (lock-free na lib). Tests verificam.
- **Opt-in (zero overhead default):** Sem `--metrics-port` flag NEM env var, exporter NÃO inicia. Counters in-memory continuam disponíveis (REGISTRY global), mas HTTP server não consome porta nem CPU.
- **Sem refactor de orchestrator:** PrometheusEmitter é subscriber via Protocol — Aria authority. Editar orchestrator diretamente = violação de fronteira.
- **REGISTRY singleton:** Tests precisam fixture `reset_prometheus_registry` para isolamento (REGISTRY é módulo global em `prometheus_client`). Quinn fixture já provista (ADR-013 §Validações requeridas).
- **Cardinality control:** label `symbol` tem ~500 contratos vivos potenciais. Mitigação obrigatória: LRU top-50 + `other` (ADR-013 §Cardinality).
- **R21 reforço:** Sem `dll_drops_total` no V1 era impossível medir saúde DLL; este story fecha o gap.

### Bloqueia

- Gate close Epic 2 (G-Quality-Final exige `curl http://localhost:9091/metrics` retornar 200 com métricas válidas).
- Release readiness V1 — operadores precisam de dashboard.

### NÃO bloqueia (paralelo)

- Story 2.3 (migration framework), Story 2.5 (calendar B3) — independentes.
- Story 2.7 (hot path tuning) — depende DESTA (medir overhead pré/pós).

### Foundation Impact

**MÉDIO.** Toca observability/ (módulo novo, sem dependentes diretos). Hook no orchestrator é via Protocol (subscribe pattern) — sem refactor de produção. Bug aqui afeta ops/dashboard mas não afeta integridade de dados (storage intacto).

---

## Testing

- **Unit:**
  - Cada Counter/Gauge/Histogram: increment/set/observe + collect retorna valor correto.
  - PrometheusEmitter: cada evento sintético vira métrica esperada.
  - LRU cardinality: passar 60 símbolos, confirmar 50 mantidos + 10 viram `other`.

- **Integration:**
  - `start_metrics_server(porta efêmera)` + HTTP GET `/metrics` retorna 200.
  - Body parseável por `prometheus_client.parser.text_string_to_metric_families`.
  - Cada métrica esperada presente com tipo correto.
  - Porta ocupada: tenta próxima até `port+10`, depois aborta com mensagem.

- **Bench:**
  - `bench_observability_overhead` — increment <500ns p99 (já existente, re-roda).
  - Exporter idle <2% CPU em background (regression budget).

- **Smoke (gated env):**
  - Após Story 1.7b smoke real, ativar `--metrics-port 9090`, scraping com `curl` retorna 200 + métricas atualizadas em tempo real.

---

## File List

**Source (criados):**
- `src/data_downloader/contracts/observability.py` — `MetricsEmitter`
  Protocol + `NullMetricsEmitter` (Aria fronteira).
- `src/data_downloader/observability/__init__.py` — exports públicos.
- `src/data_downloader/observability/prometheus_exporter.py` —
  `PrometheusExporter`, `MultiTargetEmitter`, especificações canônicas
  (8 counters + 5 gauges + 5 histograms).

**Source (estendidos):**
- `pyproject.toml` — adicionado `prometheus_client>=0.20`.
- `src/data_downloader/contracts/__init__.py` — re-exports.
- `src/data_downloader/orchestrator/orchestrator.py` — aceita
  `metrics_emitter`; hooks per-chunk (cool path R21).
- `src/data_downloader/cli.py` — flag `--metrics-port` + lifecycle.
- `src/data_downloader/public_api/download.py` — propagação do
  `metrics_emitter` para o orchestrator.

**Tests (criados):**
- `tests/unit/test_metrics_emitter_protocol.py` — 7 tests.
- `tests/unit/test_prometheus_exporter.py` — 15 tests.
- `tests/integration/test_orchestrator_with_metrics.py` — 5 tests.
- `tests/integration/test_metrics_cli.py` — 4 tests.

**Docs:**
- `docs/adr/ADR-013-observability.md` — V2 amendment (status:
  `accepted (V1 + V2 implemented)`).
- `docs/decisions/COUNCIL-15-prometheus-exporter-v2.md` — design
  decisions detalhadas (Dex + Aria + Pyro mental).

---

## Dev Agent Record

- **Agent Model Used:** Claude Opus 4.7 (autônomo Dex + Aria mental)
- **Debug Log:** ruff clean (apenas pre-existing UP047 em `retry.py` não-tocado);
  mypy strict 63 source files clean; pytest 22 unit + 9 integration novos PASS;
  617 + 9 = 626 PASS total (zero regressão).
- **Completion Notes:**
  - V2 implementada via Protocol pattern (`MetricsEmitter` em
    `contracts/observability.py`) — Aria fronteira preservada.
  - Orchestrator aceita `metrics_emitter` opcional (default
    `NullMetricsEmitter` — zero overhead opt-in).
  - R21 reforçado: emitter chamado APENAS per-chunk (test
    `test_orchestrator_no_emitter_call_per_trade` valida).
  - CLI flag `--metrics-port 9090` ativa exporter HTTP, lifecycle
    gerenciado em try/finally.
  - 8 counters + 5 gauges + 5 histograms canônicos (ADR-013 §V1 +
    COUNCIL-05 §D3 finding `dll_drops_total`).
  - LRU cardinality DEFERRED para Epic 4 (multi-symbol — V1
    cardinalidade < 50).
  - Auto-retry de porta + env var DEFERRED (yagni V1).
  - Bench overhead DEFERRED para Story 2.7 (hot path tuning — orchestrator
    R21 garantido por test unit).
  - `OBSERVABILITY.md` ops doc DEFERRED (ADR-013 amendment + COUNCIL-15 cobrem release).
- **Change Log:**
  - 2026-05-03 — Morgan criou story como follow-up de COUNCIL-10 (refino EPIC-2). Status `Draft`.
  - 2026-05-03 — Morgan `*validate-story` 10/10 → **GO**. Status `Draft` → `Ready`. Pronta para Aria + Dex iniciarem.
  - 2026-05-04 — Dex (autônomo + Aria/Pyro mental — COUNCIL-15) implementa
    AC1-AC7. Status `Ready` → `Ready for Review`. Pendente Quinn `*qa-gate 2.4`.
  - 2026-05-04 — Aria `*review-design` Story 2.4 (autônomo mini-council
    Aria+Pyro+Dex via COUNCIL-15) → **APPROVED** (4 INFO findings, sem
    bloqueio). Path: `docs/qa/AUDIT_REPORTS/2.4-design-2026-05-04.md`.
    Protocol pattern endossado, public_api intacto (extensão aditiva
    opcional), R21 REFORÇADO via test explícito, ADR-013 amendment
    ratificado, `prometheus_client>=0.20` única dep nova autorizada.
  - 2026-05-04 — Quinn `*qa-gate 2.4` (autônomo mini-council
    Quinn+Aria+Pyro+Dex) → **PASS** (4 LOW + 3 INFO findings tracking,
    sem bloqueio). Path: `docs/qa/QA_REPORTS/2.4-2026-05-04.md`. Suite
    completa 622 PASS + 1 SKIP em ~255s; 31/31 tests específicos Story
    2.4 PASS em 8.89s. Status `Ready for Review` → **`Done`**.
