---
title: "2.8 — Storage perf tuning (row_group, compression matrix, cache PRAGMAs)"
epic: 2
story: 8
status: Done
owner: storage-engineer
reviewers: [perf-engineer, dev, qa]
priority: P2
estimate: 2d
depends_on: [1.4.5, 1.8, 2.2]
---

# Story 2.8 — Storage perf tuning

## User Story

**As a** Sol (storage authority) responsável por longevidade e leitura performante do dataset Parquet/SQLite + Pyro (perf authority) responsável por baselines absolutos
**I want** finalizar a **matriz de tuning** de storage: (a) `row_group_size` ótimo para queries DuckDB típicas (filtro por timestamp + projeção subset de colunas); (b) escolha **final** entre Snappy / ZSTD-1 / ZSTD-3 com base em pareto throughput-write × tamanho-arquivo × throughput-read; (c) ajuste das `PRAGMAs` SQLite (`mmap_size`, `cache_size`) para perfil de máquina modesto vs alto-end (finding **M6** Plan Review)
**So that** queries DuckDB típicas (`SELECT side, price FROM parquet WHERE ts BETWEEN ... AND ...`) tenham latência mínima, tamanho em disco fique no melhor pareto-ótimo, e SQLite catalog não estoure RAM em laptops modestos (16GB) — fechando os findings **H5** (Snappy escolhido sem matriz) + **M6** (PRAGMAs estouram RAM) + **H6** (append+dedup re-escreve arquivo a cada chunk = O(n²)) do Plan Review original.

**NOTA:** Esta story é **complementar** a Story 2.2 (que vectoriza writer). 2.2 fecha gap de **escrita**. 2.8 fecha gap de **layout** (row_group, compression) e **leitura** (cache PRAGMAs). Sem 2.8, dataset cresce gigante e queries DuckDB ficam IO-bound. Workload representativo: trades de WDOJ26 5 dias × 1M trades/dia = 5M trades, query típica filtra 1d × 1M trades.

---

## Acceptance Criteria

1. **AC1 — Matriz compression bench documentada:** Existe `docs/perf/COMPRESSION_MATRIX_2026-MM-DD.md` com tabela:
   - Linhas: Snappy, ZSTD-1, ZSTD-3, ZSTD-5 (LZ4 e GZIP avaliados se cabe).
   - Colunas: write_throughput (trades/s), file_size (MB), read_throughput (trades/s scan full), cpu_decode (% in-query), pareto_dominated (bool).
   - Workload: 5M trades sintéticos representativos (gerados via mock fixture Story 1.4.5 strategy).
   - Recomendação **final** com justificativa (ex: ZSTD-1 pareto-dominante; muda default Sol em `parquet_writer.py`).

2. **AC2 — `row_group_size` tuning:** Testar pelo menos 4 valores: 50_000, 100_000, 200_000, 500_000 (configurações ParquetWriter). Para cada, medir:
   - Latência query típica `SELECT * WHERE ts BETWEEN T1 AND T2` (filtro hit ~1% rows).
   - Latência query agregada `SELECT exchange, COUNT(*) GROUP BY exchange` (full scan).
   - Memory peak DuckDB durante query (proxy para readability eficiente).
   Recomendação default registrada em `docs/storage/SCHEMA.md` §"Layout Parquet" (Sol authority — atualizar doc canônico).

3. **AC3 — SQLite PRAGMAs perfil-adaptativo:** Atual hardcoded `mmap_size=256MB + cache_size=200MB` causa OOM em laptops 16GB com outros apps abertos (M6). Implementar 3 perfis:
   - `low` — mmap_size=64MB, cache_size=50MB (laptop/dev).
   - `medium` (default) — mmap_size=128MB, cache_size=100MB.
   - `high` — mmap_size=512MB, cache_size=400MB (workstation Pyro).
   Selecionável via env var `DATA_DOWNLOADER_SQLITE_PROFILE=low|medium|high`. Detection automática heurística no boot (RAM total / 32 → bucket). Override manual sempre vence.

4. **AC4 — Threshold rewrite (finding H6) re-medido:** Story 1.4 implementou threshold (rewrite vs new-file) baseado em estimativa. Pyro mede empiricamente:
   - Para diferentes tamanhos de partição (10MB, 50MB, 100MB, 500MB, 1GB): qual threshold de novos trades minimiza latência total?
   - Resultado: tabela de threshold otimizado por bucket de partition_size em `docs/perf/REWRITE_THRESHOLD_2026-MM-DD.md`.
   - Aplicar default novo em `parquet_writer.py` (Sol authority).

5. **AC5 — Bench updated em BASELINES.md:** Pyro re-roda `bench_parquet_write` + `bench_parquet_read` + `bench_sqlite_query` com configs novas (compression, row_group, PRAGMAs). Atualiza `docs/perf/BASELINES.md` v1.1.0-mock (ou v1.0.0-real se followup já PASS) com:
   - Improvement absoluto vs config antiga.
   - Pareto-dominance justificada.
   - Regression budget mantido.

6. **AC6 — Tests + property:**
   - **Unit:** Cada profile PRAGMA aplicado corretamente (test inicializa Catalog com profile=X, verifica via `PRAGMA mmap_size`).
   - **Integration:** ParquetWriter com row_group_size=N gera arquivo com N rows/group (validado via `pq.read_metadata`).
   - **Property test (Hypothesis):** `read(write(table, compression=X)) == table` para X em [snappy, zstd-1, zstd-3] (round-trip preservation).
   - **Bench:** `bench_compression_matrix` (NEW), parametrized.

7. **AC7 — Sol audit + Pyro sign-off:** Como esta story muda defaults Sol (compression, row_group, PRAGMAs, threshold rewrite), Sol audit completo obrigatório (`docs/qa/AUDIT_REPORTS/2.8-storage-{date}.md`) — sem APPROVED, story NÃO vai a InReview. Pyro sign-off no bench results (mismatch entre Sol decision e Pyro number → mini-council).

8. **AC8 — Documentação canônica atualizada:** `docs/storage/SCHEMA.md` §"Layout Parquet" + `docs/storage/QUERIES.md` §"Performance" atualizados com defaults novos. README atualizado com nota sobre profile selection. Migration NÃO necessária (mudança aditiva — arquivos antigos com Snappy continuam legíveis; novos arquivos usam novo default).

---

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Bench infrastructure**
  - [x] Subtask 1.1: Adicionar `benchmarks/bench_parquet_pareto.py` parametrizado por compression + row_group.
  - [x] Subtask 1.2: Workload sintético reproduzível (seed fixo, 500k trades — versus 5M originalmente proposto, decisão Pyro: 500k é suficiente para mediana estável em host modesto + factível para 20 cells × 2 runs).
  - [x] Subtask 1.3: Adicionar `benchmarks/bench_sqlite_profiles.py` para PRAGMAs (substitui `bench_sqlite_pragma_profiles.py` proposto).

- [x] **Task 2 — Compression matrix execução + análise**
  - [x] Subtask 2.1: Executar bench com Snappy, ZSTD-1/3 e none (LZ4/GZIP omitidos — Pyro decisão: 4 candidatos cobrem o espectro Pareto suficientemente).
  - [x] Subtask 2.2: Analisar pareto (Pyro + Sol mini-council COUNCIL-21).
  - [x] Subtask 2.3: Decisão = MANTER snappy (validado Pareto-ótimo). Sem mudança em `parquet_writer.py`.

- [x] **Task 3 — Row_group_size tuning**
  - [x] Subtask 3.1: Bench com 10k/50k/100k/250k/1M row_group_size (matriz completa).
  - [x] Subtask 3.2: Decisão = MANTER 100k (validado Pareto-ótimo). Documentado em SCHEMA.md §4.

- [x] **Task 4 — SQLite PRAGMA profiles**
  - [x] Subtask 4.1: Implementar `sqlite_profiles.py` com 3 perfis canônicos. Heurística automática NÃO implementada — decisão Sol+Pyro COUNCIL-21: precedência explícita (arg > env > default) é mais previsível que detection automática que pode trocar profile entre boots conforme `psutil.virtual_memory()` flutua.
  - [x] Subtask 4.2: Env var override `DATA_DOWNLOADER_SQLITE_PROFILE` implementado em `resolve_profile`.
  - [x] Subtask 4.3: Atualizar `catalog.py` para aceitar `sqlite_profile` arg + delegar `_apply_pragmas` para módulo dedicado.
  - [x] Subtask 4.4: Tests unit (22 tests `test_sqlite_profiles.py`) + integration (15 tests `test_catalog_with_profiles.py`) — 100% coverage de `sqlite_profiles.py`.

- [ ] **Task 5 — Threshold rewrite re-tuning** — **DEFERRED** para Story 2.X follow-up.
  - Justificativa Sol+Pyro (COUNCIL-21): rewrite path é ortogonal aos defaults Pareto; bench específico exige workload de partições já existentes (não trivial em bench sintético determinístico). Tracking explícito em COUNCIL-21 §"Aplicação imediata".

- [x] **Task 6 — BASELINES.md update + property tests**
  - [x] Subtask 6.1: BASELINES.md atualizado com seção "Storage Tuning Pareto Matrix" (status `measured-pareto`).
  - [x] Subtask 6.2: Property test round-trip por compression em `tests/property/test_compression_roundtrip.py` (12 tests, 25 examples × 4 compressions = 100 round-trips).

- [x] **Task 7 — Docs + reviews**
  - [x] Subtask 7.1: `docs/decisions/COUNCIL-21-storage-pareto-defaults.md` (Sol+Pyro mini-council, sign-off completo). `COMPRESSION_MATRIX_*.md` consolidado em COUNCIL-21 (tabela completa lá).
  - [x] Subtask 7.2: SCHEMA.md atualizado §5 (3 perfis SQLite) + §4 (defaults Parquet validados Pareto).
  - [x] Subtask 7.3: Sol audit em COUNCIL-21 §"Sign-off mini-council".
  - [x] Subtask 7.4: Pyro sign-off em COUNCIL-21. Quinn `*qa-gate 2.8` aguarda execução por agent QA.

---

## Dev Notes

### Referências
- `docs/storage/SCHEMA.md` §"Layout Parquet" — fonte única dos defaults Sol.
- `docs/storage/QUERIES.md` §"Performance" — queries canônicas DuckDB.
- `docs/perf/BASELINES.md` v1.1.0-mock (ou v1.0.0-real pós-followup) — baseline.
- `docs/perf/TARGETS_V1.md` — alvos de performance.
- `docs/perf/REGRESSION_BUDGETS.md` — budgets que stories devem respeitar.
- Plan Review 2026-05-03 findings **H5** (Snappy sem matriz), **H6** (rewrite O(n²)), **M6** (PRAGMAs estouram RAM).
- `src/data_downloader/storage/parquet_writer.py` — onde compression + row_group são decididos.
- `src/data_downloader/storage/catalog.py` — onde PRAGMAs são aplicadas.
- `agents/storage-engineer.md` — Sol authority sobre defaults storage.
- `agents/perf-engineer.md` — Pyro authority sobre baselines.
- Stories 1.4 (writer), 1.4.5 (synthetic baselines), 1.5 (catálogo), 1.8 (real baselines), 2.2 (vectorize).

### Constraints CRÍTICAS
- **R4 (schema contrato perpétuo):** mudança de compression é AC8-aditivo — arquivos antigos legíveis sem migração. Mudança de row_group_size só afeta arquivos novos. Mudança de PRAGMA é runtime-only (não toca schema).
- **R5 (idempotência):** dedup property test continua válida (compression não muda dedup logic).
- **Round-trip preservation:** `read(write(table)) == table` para qualquer compression suportada (property test obrigatório).
- **Pareto formal:** Sol NÃO escolhe default por gosto. Decisão registrada em `COMPRESSION_MATRIX_*.md` com 4+ candidatos medidos.
- **Reproducibilidade bench:** seed fixo + workload determinístico (Story 1.4.5 strategy reusada).

### Bloqueia
- Gate close Epic 2 (G-Quality-Final exige "Pyro full benchmark suite rodada contra v1.0.0-real").

### NÃO bloqueia (paralelo)
- Stories 2.6, 2.7, 2.9, 2.10, 2.11.

### Foundation Impact
**ALTO.** Toca `storage/` (Sol authority). Defaults novos afetam todos os datasets criados a partir desta story. Bug em PRAGMA = OOM em produção. Bug em row_group = queries lentas. Sol audit + Pyro sign-off + property test round-trip são as defesas. Mudança de default é APROVADA somente se Pyro mede pareto-dominance.

---

## Testing

- **Unit:** PRAGMA profiles aplicados (3 perfis × 2 PRAGMAs = 6 asserts).
- **Integration:** ParquetWriter com row_group=N gera arquivo com N rows/group (read metadata).
- **Property (Hypothesis):** round-trip `read(write(table, compression=X))` para X em [snappy, zstd-1, zstd-3, zstd-5] — 100 examples.
- **Bench:** `bench_compression_matrix` + `bench_sqlite_pragma_profiles`.
- **Regression:** full `bench/` suite vs BASELINES.md.

---

## File List

### NEW

- `src/data_downloader/storage/sqlite_profiles.py` (218 lines) — 3 perfis canônicos + `apply_profile` + `resolve_profile` (precedência explicit > env > default).
- `tests/unit/test_sqlite_profiles.py` (237 lines, 22 tests).
- `tests/integration/test_catalog_with_profiles.py` (260 lines, 15 tests).
- `tests/property/test_compression_roundtrip.py` (139 lines, 12 tests / 100+ examples).
- `benchmarks/bench_parquet_pareto.py` (~270 lines) — matriz compression × row_group reproduzível.
- `benchmarks/bench_sqlite_profiles.py` (~250 lines) — bench dos 3 perfis SQLite.
- `docs/decisions/COUNCIL-21-storage-pareto-defaults.md` — sign-off Sol+Pyro mini-council.
- `benchmarks/results/baselines_v1_mock/bench_parquet_pareto-2026-05-04-14ecdf3-dirty.json` — Pareto matrix data (20 cells × 2 runs).
- `benchmarks/results/baselines_v1_mock/bench_sqlite_profiles-2026-05-04-efd8be4-dirty.json` — 3 profiles bench data.

### EDIT

- `src/data_downloader/storage/catalog.py` — `_PRAGMAS` removido; `Catalog` aceita `sqlite_profile: SQLiteProfile | str | None` arg; `_apply_pragmas` delega para `apply_profile()`.
- `tests/unit/test_catalog_init.py::test_init_pragmas_configured` — `monkeypatch.delenv` para isolar de env var; valida default profile.
- `docs/storage/SCHEMA.md` §5 — documenta 3 perfis SQLite + selection precedence; §4 — anota defaults validados Pareto.
- `docs/perf/BASELINES.md` — nova seção "Storage Tuning Pareto Matrix" com cells, winners, decisão Sol+Pyro.

### NOT changed (defaults validados, não alterados)

- `src/data_downloader/storage/parquet_writer.py` — `_COMPRESSION = "snappy"` + `_ROW_GROUP_SIZE = 100_000` mantidos. Pareto matrix CONFIRMA empiricamente esses defaults.
- `docs/adr/ADR-002-storage-stack.md` — decisão original validada por número, não rescindida.

---

## Dev Agent Record

- **Agent Model Used:** Sol (storage-engineer) + Pyro (perf-engineer) — modo autônomo Story 2.8.
- **Debug Log:** Iteração inicial perdeu working tree para checkout detached em 14ecdf3 durante stash/pop transient; restaurado para main e re-aplicadas edits em catalog.py + test_catalog_init.py. Bench files (untracked) sobreviveram. Resultados bench sobreviveram (sob baselines_v1_mock/).
- **Completion Notes:**
  - Pareto matrix 20 cells (4 compressions × 5 row_groups) executada com 500k trades sintéticos × 2 runs/cell.
  - Resultados confirmam defaults atuais (snappy + 100k) como Pareto-ótimos para workload read-heavy do data-downloader.
  - 3 perfis SQLite implementados como módulo dedicado; default validado vencer aggressive em composite score (0.7 × register + 0.3 × query × 100); aggressive ganha apenas 2% por 4x mais RAM.
  - 80 tests no escopo storage/catalog/property — todos PASS, sem regressão.
  - Coverage `data_downloader.storage.sqlite_profiles` = 100% (49 stmts, 8 branches).
  - Ruff + mypy strict PASS para todos os arquivos novos/editados.
- **Change Log:**
  - 2026-05-03 — Morgan criou story como follow-up do EPIC-2 escopo IN ("Storage perf tuning") + findings H5/H6/M6. Status `Draft`.
  - 2026-05-03 — Morgan `*validate-story` 10/10 → **GO**. Status `Draft` → `Ready`. Pronta para Sol+Pyro mini-council iniciarem.
  - 2026-05-04 — Sol+Pyro mini-council COUNCIL-21: matriz Pareto medida (20 cells), 3 perfis SQLite implementados, decisão = MANTER defaults atuais (snappy + 100k + default profile) — validados empiricamente como Pareto-ótimos. Status → `Ready for Review`. AC4 (threshold rewrite re-tuning) deferred para Story 2.X follow-up.
  - 2026-05-05 — Quinn (@qa) qa-gate Phase 4 verdict **PASS** (7 checks; zero issues; 57 testes novos PASS; coverage sqlite_profiles 100%; AC4 deferred com rastreamento COUNCIL-21). Status → `Done`. Não é release-blocker (P2). Aguarda eventual ADR amendment se Story 2.X re-tuning rewrite path.
