---
title: "4.1-followup — Smoke real multi-symbol broker (gate Release V1)"
epic: 4
story: 1.1
status: Pending Human
owner: qa
implementer: humano
reviewers: [architect, perf-engineer, devops]
priority: P0
estimate: 0.5d (humano-bound)
depends_on: [4.1, 1.7b-followup]
---

# Story 4.1-followup — Smoke real multi-symbol broker

## Contexto

Story 4.1 (Multi-symbol broker process) entregou implementação completa via
mock + WAIVER (`docs/qa/WAIVERS/4.1-real-smoke-deferred-2026-05-04.md`).
Esta story-followup fecha o débito: humano roda smoke real com ProfitDLL
ao vivo + 4 símbolos paralelo + valida catálogo único consistente.

**Dependências GATING:**

1. **Story 1.7b-followup PASS** — smoke real single-symbol WDOJ26 30 dias
   precisa estar verde antes de tentar multi-symbol. Multiplicar uma
   operação que não passou single = prematuro (decisão Aria em COUNCIL-13).

2. **Q17-OPEN respondido** — Nelogica precisa confirmar (oficialmente ou via
   probe humano) que múltiplas instâncias da mesma chave de licença em
   processos diferentes na mesma máquina é OK. Sem essa confirmação, smoke
   real pode falhar com NL_LICENSE_BUSY ou similar (P2 em COUNCIL-13).

3. **Story 4.2 mock validado** — multi-asset seed (WIN + equities) precisa
   estar mock-validated para usar PETR4/WINH26 no smoke multi-symbol.

## User Story

**As a** humano operador do data-downloader

**I want** rodar smoke real `tests/smoke/test_multi_symbol_broker.py` com
ProfitDLL viva + 4 símbolos paralelos × 1 dia cada (WDOJ26, WINH26, PETR4,
WDOK26 ou similar) usando o pool persistente broker

**So that** podemos validar empiricamente que: (1) Nelogica licença suporta
multi-instância, (2) catálogo único permanece consistente sob 4 workers
concorrentes, (3) speedup ≥ 3.2x se confirma em rede real, (4) zero
SQLITE_BUSY no log do broker, (5) callbacks DLL não interferem entre
processos isolados.

---

## Acceptance Criteria

1. **AC1 — Pré-requisitos resolvidos.**
   - Story 1.7b-followup status = `Done` com evidência arquivada em
     `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/1.7b-{ts}.md`.
   - `docs/dll/QUIRKS.md` Q17-OPEN movido para `validated` ou `empirical`
     com evidência de confirmação Nelogica (resposta oficial OU probe humano
     com 2 instâncias conectadas simultaneamente).

2. **AC2 — Smoke real executado.**
   - Humano configurou `.env` com `PROFITDLL_KEY` + `PROFIT_USER` + `PROFIT_PASS`.
   - Comando: `data-downloader download --symbol WDOJ26 --symbol WINH26 --symbol PETR4 --symbol WDOK26 --parallel 4 --start 2026-04-15 --end 2026-04-15`
   - Substituir factory mock por factory de produção (TBD nesta story —
     `data_downloader.orchestrator.broker._production_worker_factory` que
     carrega DLL real via `ProfitDLL().initialize_market_only(...)`).

3. **AC3 — Outcomes coerentes.**
   - 4 jobs completam (status `completed` ou `cache_hit`).
   - Catálogo final tem 4+ partições, zero gaps inesperados (apenas
     no_trades / weekend / holiday são aceitos).
   - Trades persistidos > 0 para cada símbolo (smoke usa dia útil real).

4. **AC4 — Performance real.**
   - Pyro re-roda `bench_multi_symbol.py` com pool persistente + DLL real.
   - Speedup vs sequencial single-process ≥ 3.2x (target V1 — pode reduzir
     se rede saturar; CONCERNS aceito se 2.8x ≤ x < 3.2x; FAIL < 2.8x).
   - Zero SQLITE_BUSY no log estruturado do broker durante run.

5. **AC5 — Evidência sanitizada.**
   - Humano gera `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/4.1-{ts}.md` com:
     - Hash sanitizado dos paths (sem PATH absoluto).
     - Stats broker (mutations_applied, rejected, errored).
     - Outcome por símbolo + duration.
     - Bench result JSON (link para `benchmarks/results/`).

6. **AC6 — WAIVER atualizado.**
   - `docs/qa/WAIVERS/4.1-real-smoke-deferred-2026-05-04.md` status
     `[X] Remediado` + commit/PR linkado.

---

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Pré-requisitos.**
  - [ ] Subtask 1.1: confirmar Story 1.7b-followup PASS.
  - [ ] Subtask 1.2: Q17-OPEN movido em `docs/dll/QUIRKS.md`.
  - [ ] Subtask 1.3: Story 4.2 mock-validated (multi-asset seed PETR4 + WINH26).

- [ ] **Task 2 — Production worker factory.**
  - [ ] Subtask 2.1: criar `_production_worker_factory.py` em `broker/`.
  - [ ] Subtask 2.2: factory carrega DLL real via env vars + chama
    `initialize_market_only` no warmup do worker.
  - [ ] Subtask 2.3: env var `DATA_DOWNLOADER_BROKER_FACTORY` aponta para
    production por padrão (tests sobrescrevem para mock).

- [ ] **Task 3 — Smoke gated test.**
  - [ ] Subtask 3.1: criar `tests/smoke/test_multi_symbol_broker.py`
    `@pytest.mark.skipif(not env_has_dll())`.
  - [ ] Subtask 3.2: 4 símbolos × 1 dia cada — usa
    `multi_symbol_master.download_multi(jobs)`.
  - [ ] Subtask 3.3: assertions em catálogo (consistência) + outcomes.

- [ ] **Task 4 — Bench real.**
  - [ ] Subtask 4.1: Pyro adapta `bench_multi_symbol.py` para usar production
    factory (env var override).
  - [ ] Subtask 4.2: 3 runs por configuração (N=1, N=4) em rede normal.
  - [ ] Subtask 4.3: registra `BASELINES.md` v2.0.0-broker-real.

- [ ] **Task 5 — Evidência + WAIVER.**
  - [ ] Subtask 5.1: humano sanitiza output e gera SMOKE_EVIDENCE/4.1-{ts}.md.
  - [ ] Subtask 5.2: WAIVER 4.1-real-smoke-deferred atualizado para Remediado.
  - [ ] Subtask 5.3: PR de fechamento com Co-Authored-By Aria + Pyro.

---

## Dev Notes

- **Production factory pode usar template do mock** (`_mock_worker_factory.py`)
  trocando `_FakeProfitDLL` por `ProfitDLL` real + adicionando init/finalize
  no lifecycle do worker (warmup before loop / cleanup after sentinel).
- **Q17-OPEN probe simples** se Nelo não responder: 2 terminais, 2
  `data-downloader contracts validate` simultâneos com mesma chave. Ambos
  conectam = OK. Um falha NL_LICENSE_BUSY = NOT OK; ADR-015 vira
  `superseded` por novo ADR (1 instância OS-wide).
- **Dependência Story 4.2:** se Sol terminar 4.2 antes desta, podemos
  expandir smoke para WIN + PETR4 reais. Se 4.2 atrasar, smoke usa apenas
  4 contratos WDO consecutivos (WDOJ26, WDOK26, WDOM26, WDON26) — ainda
  valida multi-process broker.

---

## File List (a preencher pelo humano após execução)

- `src/data_downloader/orchestrator/broker/_production_worker_factory.py` (novo)
- `tests/smoke/test_multi_symbol_broker.py` (novo)
- `benchmarks/results/baselines_v1_real/bench_multi_symbol-broker-real.json` (novo)
- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/4.1-{ts}.md` (novo)
- `docs/qa/WAIVERS/4.1-real-smoke-deferred-2026-05-04.md` (alterado — status Remediado)
- `docs/dll/QUIRKS.md` (alterado — Q17-OPEN → validated)

---

## Change Log

| Data       | Quem | Mudança                                    |
|------------|------|--------------------------------------------|
| 2026-05-04 | Aria + Dex + Pyro (COUNCIL-25) | Story-followup criada como debt rastreável de Story 4.1 (WAIVER 4.1-real-smoke-deferred). Status: Pending Human (gating P1+P2+4.2 mock). |
