---
title: "4.2-followup — Smoke real multi-asset (gate Release V1)"
epic: 4
story: 2.1
status: Pending Human
owner: qa
implementer: humano
reviewers: [storage-engineer, profitdll-specialist, devops]
priority: P0
estimate: 0.5d (humano-bound)
depends_on: [4.2, 1.7b-followup]
last_updated: 2026-05-05
---

> ## Atualização 2026-05-05 — Pax (@po)
>
> Esta story permanece **VÁLIDA e MANTIDA** após a deprecation da 4.1
> (multi-process broker). Razão: o escopo aqui é **multi-asset
> single-process serial** (probe + 1 dia WINH26 + 1 dia PETR4), executado
> em **1 instância da DLL por vez**. Nenhuma AC depende do broker.
>
> **Mudanças aplicadas (2026-05-05):**
>
> 1. `depends_on` reduzido de `[4.2, 4.1-followup, 1.7b-followup]` para
>    `[4.2, 1.7b-followup]`. Dependência opcional em 4.1-followup era
>    para "exercitar broker se humano quisesse" — agora obsoleta porque
>    4.1-followup foi cancelada (parent 4.1 deprecated).
> 2. AC1 atualizado: subitem sobre "Story 4.1-followup status" removido.
>    Restam dependências em 1.7b-followup PASS + Q18-OPEN.
> 3. Dev Notes: nota explicitamente que execução é **serial em 1 processo**
>    (1 download por vez, sequencial) — confirmado pelo padrão
>    arquitetural pós-Q17-CLOSED.
>
> Conteúdo abaixo reflete os ajustes acima.

# Story 4.2-followup — Smoke real multi-asset

## Contexto

Story 4.2 (Multi-asset support — WIN trimestral + equities) entregou
implementação completa via mock + WAIVER
(`docs/qa/WAIVERS/4.2-real-smoke-deferred-2026-05-04.md`). Esta
story-followup fecha o débito: humano roda smoke real com ProfitDLL
ao vivo, validando WINH26 (futuro trimestral) e PETR4 (equity) que
foram cobertos por mock até aqui.

**Dependências GATING:**

1. **Story 1.7b-followup PASS** — smoke real single-symbol WDOJ26 30 dias
   precisa estar verde antes de tentar multi-asset. Multiplicar/diversificar
   antes de validar a primitiva = prematuro (mesma política COUNCIL-09).

2. ~~**Story 4.1-followup PASS** — multi-symbol broker precisa estar
   validado em ambiente real (...).~~ **REMOVIDO 2026-05-05** — Story 4.1
   Deprecated + 4.1-followup Cancelled (Hipótese A do Q17-OPEN refutada;
   licença Nelogica single-session). Esta followup roda **estritamente
   serial** em 1 processo: 1 download por vez (WINH26 → finalize → PETR4).

3. **Q18-OPEN parcialmente resolvido** — vigência exata WIN H/M/U/Z
   confirmada via probe humano (`data-downloader contracts validate
   --root WIN --year 2026`). Sem essa confirmação, smoke pode falhar com
   `NL_INVALID_TICKER` se data de probe cair fora da janela real B3.

## User Story

**As a** humano operador do data-downloader

**I want** rodar smoke real `tests/smoke/test_multi_asset_smoke.py` com
ProfitDLL viva + 1 dia de WINH26 (BMF `F`) + 1 dia de PETR4 (Bovespa `B`)

**So that** podemos validar empiricamente que: (1) seed CONTRACTS.md v1.1.0
está correto para WIN trimestral; (2) probe equity em exchange `B`
funciona conforme Q05-V; (3) callback de history DLL não tem campos
extras inesperados para WIN/equity vs WDO; (4) chunk_days=1 para equity
(Q12-E) é suficiente; (5) Q18-OPEN move para `validated`.

---

## Acceptance Criteria

1. **AC1 — Pré-requisitos resolvidos.**
   - Story 1.7b-followup status = `Done` com evidência arquivada.
   - ~~Story 4.1-followup status...~~ **REMOVIDO 2026-05-05** (parent 4.1
     Deprecated; followup Cancelled). Execução desta story é serial em
     1 processo, sem broker.
   - `docs/dll/QUIRKS.md` Q18-OPEN com decisão (validated / ambiguous /
     empirical) baseada em probe humano.

2. **AC2 — Probe WIN H/M/U/Z 26.**
   - `data-downloader contracts validate --root WIN --year 2026` roda
     contra DLL ao vivo.
   - Para cada vencimento (H/M/U/Z), `validation_source` atualiza para
     `dll_probe` (sucesso) ou `notes: "PROBE FAILED — investigar"`
     (falha — escala para Sol + Nelo).
   - Mínimo 1 dos 4 contratos retorna trades reais (smoke mínimo).

3. **AC3 — Probe equity PETR4.**
   - `data-downloader contracts validate --symbol PETR4 --exchange B`
     roda contra DLL ao vivo.
   - `validation_source` atualiza para `dll_probe`.
   - Trades count > 0 em pregão regular B3 recente.

4. **AC4 — Smoke download 1 dia WINH26.**
   - `data-downloader download --symbol WINH26 --start 2026-02-15
     --end 2026-02-15 --exchange F` (ou data próxima útil dentro de
     vigência confirmada AC2).
   - Completa sem erro DLL (`NL_OK` final).
   - Partition gravada em `data/history/F/WINH26/2026/02.parquet`.
   - `data-downloader integrity-check --symbol WINH26` PASS.

5. **AC5 — Smoke download 1 dia PETR4.**
   - `data-downloader download --symbol PETR4 --start {dia útil recente}
     --end {mesmo dia} --exchange B`.
   - Completa sem erro DLL.
   - Partition gravada em `data/history/B/PETR4/{year}/{month}.parquet`.
   - `data-downloader integrity-check --symbol PETR4` PASS.

6. **AC6 — Evidência sanitizada.**
   - Humano salva log + hash + timestamp em
     `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/4.2-{ISO}.md` (mesmo padrão Story 1.7b).
   - Sem PII (tickers/dlhash OK; user/key NÃO).
   - Status WAIVER atualizado para `Remediado` em
     `docs/qa/WAIVERS/4.2-real-smoke-deferred-2026-05-04.md`.

7. **AC7 — Quinn QA gate `*qa-gate 4.2-followup` PASS.**
   - Verifica AC1-AC6 com evidência arquivada.
   - Story 4.2-followup status → `Done`.
   - Q18-OPEN move para `validated` ou `ambiguous` baseado em divergência
     observada (se houver).

---

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Pré-requisitos** (humano + Quinn)
  - [ ] 1.1: Confirmar 1.7b-followup PASS
  - [x] 1.2: ~~Confirmar 4.1-followup status~~ **REMOVIDO 2026-05-05**
    (4.1 Deprecated; execução serial em 1 processo).

- [ ] **Task 2 — Probes** (humano)
  - [ ] 2.1: `validate --root WIN --year 2026`
  - [ ] 2.2: `validate --symbol PETR4 --exchange B`
  - [ ] 2.3: Atualizar `validation_source` no SQLite

- [ ] **Task 3 — Smoke downloads** (humano)
  - [ ] 3.1: Download WINH26 1 dia
  - [ ] 3.2: Download PETR4 1 dia
  - [ ] 3.3: Integrity checks

- [ ] **Task 4 — Evidência + QA gate** (humano + Quinn)
  - [ ] 4.1: Salvar `SMOKE_EVIDENCE/4.2-{ISO}.md` sanitizado
  - [ ] 4.2: Atualizar Q18-OPEN em QUIRKS.md
  - [ ] 4.3: Atualizar status WAIVER → Remediado
  - [ ] 4.4: Quinn `*qa-gate 4.2-followup` PASS

---

## Dev Notes

- **Execução serial single-process (atualizado 2026-05-05):** Após
  Q17-CLOSED (Hipótese B — Nelogica single-session), esta followup roda
  **1 download por vez em 1 processo único**. Sequência: probe WIN →
  download WINH26 (1 dia) → finalize DLL → re-init → probe PETR4 →
  download PETR4 (1 dia) → finalize. Sem multiprocessing, sem broker.
- **Sem código novo:** todo o pipeline já está implementado em Story 4.2
  (mock-validated). Esta followup é puro smoke + atualização de
  metadata (validation_source, Q18-OPEN status).
- **Risco médio Q18-OPEN:** se vigência WIN diverge significativamente
  da regra hipotetizada, seed `CONTRACTS.md` precisa ajuste. Humano
  documenta divergência em `notes` por contrato + atualiza Q18 com
  evidência.
- **Risco baixo equity:** PETR4 é ticker estável, exchange `B`
  validado por Q05-V há tempo — espera-se PASS direto.

---

## File List (a preencher pelo humano + Quinn)

- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/4.2-{ISO}.md` (novo — humano)
- `docs/dll/QUIRKS.md` (atualização Q18-OPEN)
- `docs/qa/WAIVERS/4.2-real-smoke-deferred-2026-05-04.md` (atualização status)
- `data/history/catalog.db` (atualização `validation_source`, `validated_at`
  para WIN H/M/U/Z 26 + PETR4)

---

## Change Log

| Data       | Quem  | Mudança                                              |
|------------|-------|------------------------------------------------------|
| 2026-05-04 | Sol   | Story-debt criada via COUNCIL-29 (Story 4.2 WAIVER). |
| 2026-05-05 | Pax (@po) — confirmação Pichau | Story **MANTIDA** (não afetada por deprecation 4.1). Ajustes: (a) `depends_on` reduzido removendo 4.1-followup; (b) AC1 dependência em 4.1-followup removida; (c) Task 1.2 marcada removida; (d) Dev Notes explicitam execução serial single-process. Status: **Pending Human** (mantido). |
