# Story 4.22 — `_pending_commits` recovery on boot (P0-S1)

**Status:** Done (impl completa; aguardando QA gate de @qa)
**Epic:** 4 (UX & release hardening — Frente 1 v1.4.0 Storage Atomicity)
**Created:** 2026-05-16
**Owner:** @aiox-master (Orion) — autonomous mode; impl @data-engineer (Sol) com consulta a @architect (Aria) e QA @qa (Quinn)
**Branch:** `feat/v1.4.0-storage-atomicity`

---

## Contexto / Problema

A revisão consolidada Frente 1 v1.4.0 (2026-05-16) identificou que a tabela `_pending_commits` (criada por `catalog.py:166-175` no DDL v1.0.0) é **populada** durante `register_partition` (`catalog.py:863-987`) mas **NUNCA lida** após crash:

```bash
grep -rn "recover_pending\|pid_alive" src/ tests/  # 0 hits
```

`docs/storage/INTEGRITY.md §4.3` (linhas 272-303) prescreve `recover_pending_commits()` com validação SHA256/size + reativação ou quarentena. Doc existe; implementação não.

`cleanup_orphans` (`catalog.py:1502-1551`) só toca arquivos `.tmp.*` no FS — **não deleta entries de `_pending_commits`**. Após N crashes, a tabela acumula órfãos indefinidamente. INT-10 (`check_pending_commits_clean`) sempre verde ou sempre vermelho, sem semântica útil.

ADR-026 §2.2 prescreve método público `recover_pending_commits()` chamado em `__post_init__` ANTES de `cleanup_orphans` e `reconcile`, com PID liveness via `psutil.pid_exists + create_time` (defesa contra PID recycling), validação SHA256/size, e quarentena para arquivos corrompidos.

**Esta story é independente** — pode rodar primeiro na frente. Dependências downstream: 4.23 (inversão Fase 1/replace — consome o protocolo aqui implementado) e 4.24 (writer race — usa `_pending_commits` como advisory lock).

## Acceptance Criteria

- [x] **AC1 — Método público `Catalog.recover_pending_commits() → PendingRecoveryReport`** implementado em `src/data_downloader/storage/catalog.py`. Dataclass nova `PendingRecoveryReport(recovered: tuple[str, ...], cleaned: tuple[tuple[str, str], ...], quarantined: tuple[tuple[str, str], ...], skipped: tuple[tuple[str, str], ...])`. Imutável (frozen dataclass). Disponível no `__all__` do módulo.

- [x] **AC2 — PID liveness algorithm com defesa contra recycling.** Helper `_pid_alive(pid: int, started_at: datetime) → bool`:
  1. Se `pid is None` → False.
  2. Se `psutil` indisponível (ImportError) → fallback: `True` apenas se `started_at > now - 1h` (timestamp-only).
  3. `psutil.pid_exists(pid)` → se False → False.
  4. `psutil.Process(pid).create_time()` (UTC epoch) → comparar com `started_at`. Se `create_time > started_at` (PID reciclado, processo diferente) → False.
  5. Senão → True.
  Helper unit-testável isoladamente (mockando psutil).

- [x] **AC3 — Recovery resolution table** para cada row de `_pending_commits`:
  | Estado | Ação |
  |--------|------|
  | PID vivo | skip (`pid_alive`) |
  | PID morto + arquivo ausente em `data_dir/final_path` | DELETE pending; `cleaned` (motivo `no_file`) |
  | PID morto + arquivo presente + sha256+size match | UPSERT em `partitions` (via helper interno `_register_recovered_partition`) + DELETE pending; `recovered` |
  | PID morto + arquivo presente + sha256 OR size mismatch | mover para `data/_quarantine/{utc_iso_compact}/{partition_path}`; DELETE pending; `quarantined` (motivo `sha_mismatch` ou `size_mismatch`) |

- [x] **AC4 — Quarantine convention.** Helper `_quarantine_partition(path: Path) → Path` cria `data/_quarantine/{YYYYMMDDTHHMMSSZ}/{relative_partition_path}` preservando hierarquia interna. `os.replace` (atômico). Loga `catalog.recovery.quarantined` com path origem + destino. Se quarantine falhar (disco cheio, etc.), loga `catalog.recovery.quarantine_failed` e DELETE da pending row é abortada para retry no próximo boot.

- [x] **AC5 — Integração em `__post_init__`.** Chamar `self.recover_pending_commits()` ANTES de `self.cleanup_orphans()` e `self.reconcile()` em `catalog.py:586-611`. Wrapped em try/except `OSError|sqlite3.Error` com log `catalog.recover_pending.failed` (não levanta — boot sempre continua). Se `report` não-vazio (`recovered + cleaned + quarantined > 0`), log `catalog.recover_pending.startup` com counts.

- [x] **AC6 — Re-registro idempotente (`_register_recovered_partition`).** Helper interno lê metadata do parquet on-disk (`pyarrow.parquet.read_metadata`) para extrair `row_count`, `first_ts_ns`, `last_ts_ns`, `schema_version`. Resolve `PartitionKey` via `parse_partition_path` (`partition.py`). UPSERT em `partitions` usando o mesmo SQL de `register_partition` mas com checksum/size pegos da row de `_pending_commits` (eram `expected_*` e agora validados). Setta `written_at = recovery_now` e `job_id` da pending row.

- [x] **AC7 — CLI subcomando `data-downloader catalog recover-pending [--dry-run]`.** Adicionar ao `cli.py`. `--dry-run` chama método novo `dry_run_recovery_pending() → PendingRecoveryReport` (mesmo workflow mas sem mutações: pula DELETE/quarantine/UPSERT). Exit codes: `0` se `report.is_clean` (ou após sucesso); `2` se `quarantined != ()`; `3` em erro operacional. Print formatado com counts por categoria.

- [x] **AC8 — `cleanup_orphans` complementar.** Aumentar `catalog.py:1502-1551` para, ao final, executar:
  ```sql
  DELETE FROM _pending_commits
   WHERE pid IS NOT NULL
     AND started_at < datetime('now', '-1 day')
  ```
  Apenas como defense-in-depth (recovery já deveria ter pegado). Loga count deletado se >0. Não toca rows com `started_at` recente (poderia ser write ativo).

- [x] **AC9 — Testes unitários (mínimo 8).** `tests/unit/test_pending_commits_recovery.py` (12 testes entregues):
  1. `_pid_alive` com psutil mockado: pid_exists=True + create_time<started → True.
  2. `_pid_alive` com pid_exists=False → False.
  3. `_pid_alive` PID reciclado: pid_exists=True + create_time>started → False.
  4. `_pid_alive` fallback sem psutil + started_at recente → True.
  5. `recover_pending_commits` row com pid morto + arquivo ausente → `cleaned`.
  6. `recover_pending_commits` row com pid morto + arquivo+sha matches → `recovered` + partição em `partitions`.
  7. `recover_pending_commits` row com pid morto + arquivo presente + sha mismatch → `quarantined` + arquivo movido para `_quarantine/`.
  8. `recover_pending_commits` row com pid vivo → `skipped`.

- [x] **AC10 — Testes integration (mínimo 3).** `tests/integration/test_recovery_boot.py` (3 testes entregues):
  1. Setup: cria pending row + arquivo on-disk válido. Instancia novo `Catalog` (boot path). Verifica partição registrada + pending limpo.
  2. Setup: cria pending row + arquivo corrompido (sha diferente). Boot. Verifica quarantine criada + pending limpo.
  3. Smoke CLI: invoca `data-downloader catalog recover-pending --dry-run` via `subprocess` e valida exit code + output (counts).

- [x] **AC11 — INT-10 atualizado.** `docs/storage/INTEGRITY.md §1` linha 29 (INT-10) mantém-se mas adiciona-se §4.5 documentando o protocolo de recovery (PID liveness, quarantine, CLI). Atualizar referência da implementação (`recover_pending_commits` em vez de "doc-only").

- [x] **AC12 — Suite verde.** `ruff` 0 / `mypy --strict --ignore-missing-imports` 0 / `pytest tests/unit tests/integration tests/property` → **1809 passed, 4 skipped, 0 failed** (baseline pré-Story era 1794 — +15 são os novos testes 4.22). `psutil 7.2.2` já presente via transitiva — NÃO adicionado a `pyproject.toml`.

## File List

### Modified (src)
- `src/data_downloader/storage/catalog.py` — +561 linhas (PendingRecoveryReport dataclass, `_pid_alive` helper module-level, métodos `Catalog._quarantine_partition`, `recover_pending_commits`, `dry_run_recovery_pending`, `_delete_pending`, `_register_recovered_partition`, integração em `__post_init__`, AC8 cleanup_orphans extension, novo import `shutil`/`timedelta`, `__all__` atualizado com `PendingRecoveryReport`)
- `src/data_downloader/cli.py` — +156 linhas (`catalog_app` typer sub-app + comando `recover-pending` com `--dry-run`, helper `_print_recovery_report`, import `sqlite3`)

### Added (tests)
- `tests/unit/test_pending_commits_recovery.py` — **NEW**, 12 testes unitários cobrindo `_pid_alive` (5) e recovery/dry-run (7). Usa fake psutil via `monkeypatch.setitem(sys.modules, ...)`.
- `tests/integration/test_recovery_boot.py` — **NEW**, 3 testes integration: boot real recovering + boot real quarantine + smoke CLI via subprocess.

### Modified (docs)
- `docs/storage/INTEGRITY.md` — atualiza INT-10 (linha 29) para apontar à implementação real; adiciona §4.5 (Recovery on boot — protocolo) com resolution table, PID liveness algorithm, quarantine convention, CLI usage, exit codes e logs estruturados (+60 linhas).
- `docs/stories/4.22-pending-commits-recovery.story.md` — File List + Change Log + Status Done.

### Commits da story (10 atômicos)
1. `bba5e7e feat(storage): add PendingRecoveryReport + _pid_alive helper [Story 4.22]`
2. `399e0c7 feat(storage): add _quarantine_partition with os.replace atomicity [Story 4.22]`
3. `7738f41 feat(storage): implement Catalog.recover_pending_commits() [Story 4.22]`
4. `7940946 feat(storage): integrate pending recovery in Catalog.__post_init__ [Story 4.22]`
5. `5bb4b59 feat(storage): extend cleanup_orphans to purge stale pending rows [Story 4.22]`
6. `582dcea feat(cli): add catalog recover-pending subcommand [Story 4.22]`
7. `2cff871 test(storage): cover pending recovery unit scenarios [Story 4.22]` (inclui pequeno fix em `_register_recovered_partition` para prefixar `history/` no rel_path antes do parse)
8. `e9c9029 test(storage): cover recovery integration + CLI smoke [Story 4.22]`
9. `f7b0748 docs(storage): document recovery protocol in INTEGRITY §4.5 [Story 4.22]`
10. (este commit) `docs(story): mark Story 4.22 Done with File List populated [Story 4.22]`

## QA Results

**Verdict: PASS** (Quinn @qa, 2026-05-16)

- **AC traceability:** 12/12 mapeados, diffs coerentes com ACs declarados.
- **Quality gates:** ruff 0 / mypy --strict 0 / pytest novos 15/15 PASS / suite total 1809 passed, 4 skipped, 0 failed (baseline 1794 + 15 novos).
- **No-scope creep:** 4.23 e 4.24 só existem como drafts; nenhum código antecipado.
- **Commit hygiene:** 10/10 commits convencionais com `[Story 4.22]`, sem `--no-verify`.
- **Princípios:** R5 (idempotência: UPSERT + DELETE unconditional + timestamped quarantine dir), R6 (catálogo único preservado), R13 (este gate), R19 (sem nova dep runtime — psutil já transitivo).
- **Smell check:** PID recycling defense correta; resolution table cobre 4+1 ramos; cross-FS fallback presente (sem teste direto — CONCERN 1); `__post_init__` ordem correta; CLI dry-run validado read-only.

**CONCERNS não-bloqueantes (2):**
1. **Cross-FS quarantine fallback sem teste direto** — `shutil.move` ativa só com `OSError` em `os.replace` (cross-drive Windows). Tests cobrem mesmo FS. Sugestão: adicionar unit test mockando `os.replace` para `raise OSError` em Story 4.23 ou 4.24 (que tocam o helper).
2. **`_register_recovered_partition` defaults a `(0, 0, 0)` se metadata Parquet ausente** — caso patológico hoje (writer atual sempre escreve metadata), mas semanticamente errado. Documentar em debt-register se existir.

**Próximos passos:** Story 4.22 pronta. Frente 1 v1.4.0 ganhou foundation sólida — 4.23 e 4.24 podem proceder consumindo o protocolo de recovery aqui implementado.

## Notas de execução

**Dependências de stories:**
- **4.22 é independente** — começa primeiro na Frente 1.
- **4.23 (inversão Fase 1/replace)** depende de 4.22 — o protocolo de recovery precisa entender a ordem nova.
- **4.24 (writer race + compact single-flight)** depende de 4.22 — usa `_pending_commits` como advisory lock que pressupõe recovery funcional.

**Convenção de commits:**
```
feat(storage): add recover_pending_commits() with PID liveness [Story 4.22]
test(storage): cover pending recovery scenarios [Story 4.22]
docs(storage): update INTEGRITY §4.5 with recovery protocol [Story 4.22]
chore(release): bump catalog_version 1.3.0 → 1.4.0-rc1 [Story 4.22]
```

**Validação local sugerida:**
```powershell
# Lint + type + tests
ruff check src/data_downloader/storage/catalog.py
mypy --strict src/data_downloader/storage/catalog.py
pytest tests/unit/test_pending_commits_recovery.py -v
pytest tests/integration/test_recovery_boot.py -v

# Smoke CLI
python -m data_downloader.cli catalog recover-pending --dry-run
```

**Riscos identificados:**
- Adicionar `psutil` se não estiver disponível pode quebrar builds frozen (PyInstaller). Validar antes via `python -c "import psutil"`.
- Performance no boot com >100 pending rows: SHA256 de cada arquivo. Mitigação: log INFO com tempo total + count; consideração futura de cache se necessário.
- Quarantine pode falhar se `data_dir` está em FS read-only ou disco cheio. Tratar como warning + retry no próximo boot (idempotente).

**Referências:**
- ADR-026 §2.2 (recovery on boot)
- `docs/storage/INTEGRITY.md §4.3` (protocolo conceitual)
- `catalog.py:166-175` (DDL `_pending_commits`)
- `catalog.py:557-611` (`__post_init__`)
- `catalog.py:1502-1551` (`cleanup_orphans`)

## Change Log

| Data | Quem | Mudança |
|------|------|---------|
| 2026-05-16 | Aria (@architect) | Draft criada após análise Frente 1 v1.4.0. Status: Draft. |
| 2026-05-16 | Sol (@data-engineer) | Implementação completa dos 12 ACs em 10 commits atômicos. Suite full: 1809 passed / 4 skipped / 0 failed (baseline 1794 + 15 novos). Status: Done. |
