# Smoke Run — Story 1.7b — 2026-05-04T12:57:00Z (autonomous)

## Mode

`full` — gate Epic 1, executado em modo autônomo (§2.B SMOKE_PROTOCOL.md), tríade
**Smoke Executor (Dex+Quinn+Gage)** sob autorização explícita do usuário (COUNCIL-31).

## Ambiente (sanitizado)

| Campo                     | Valor                                          |
|---------------------------|------------------------------------------------|
| **modo**                  | full                                           |
| **data_execucao**         | 2026-05-04 12:51-12:56 BRT (Monday)            |
| **maquina_classe**        | Windows 10 Pro                                 |
| **python_version**        | 3.14.3                                         |
| **dll_version**           | `unknown` (function `GetDLLVersion` not found) |
| **data_downloader_version** | 0.1.0                                        |
| **commit_sha_codigo**     | `da703438561c4ca45082d1eefcc6c17f094322b3`     |

> Hostname/username/IP/credenciais não incluídos (sanitização §11).

## Symbol / Range

- symbol: `WDOJ26`
- start: `2026-03-01`
- end: `2026-03-30`
- exchange: `F`

## Pré-flight checks

| Check                           | Resultado |
|---------------------------------|-----------|
| `verify-dll-companions.py`      | PASS (todas DLLs+companions+.dat presentes) |
| Python import `ProfitDLL`        | PASS                                       |
| `.env` carrega 3 credenciais     | PASS                                       |
| `.env` aliases `PROFIT_USER/PROFIT_PASS` | EXPORTADO via shell (PROFITDLL_USER/PASS no .env, código espera PROFIT_USER/PROFIT_PASS) |

## Smoke 1 — `tests/smoke/test_dll_init.py`

- Status: `SKIPPED` — corpo do teste contém `pytest.skip(...)` incondicional ("Implemented but requires real environment"). Story 1.2 placeholder a ser substituído em Story 1.7.
- **Não bloqueante para gate Epic 1** — o gate canônico é o `test_mvp_gate.py`.

## Smoke 2 — `tests/smoke/test_download_primitive_real.py` (1 dia WDOJ26)

- Status: `FAIL` — DLL **conectou** (alias `MARKET_WAITING` reached, conn=(2,2)) mas `download_chunk()` falhou com:
  ```
  AttributeError: function 'SetProgressCallback' not found
  ```
- **Causa**: DLL atual exporta API ligeiramente diferente do esperado pelo wrapper. `GetDLLVersion` também ausente (warning `dll.version_unknown`).
- Log: `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/dll_primitive-20260504T125300Z.log`

## Smoke 3 — `tests/smoke/test_mvp_gate.py` (30 dias WDOJ26 — gate Epic 1)

- Status: `FAIL` — duas tentativas, ambas falharam.
- **Tentativa via pytest** falhou imediatamente com `UnicodeEncodeError: 'charmap' codec can't encode character '⬇'` na renderização Rich Panel da CLI sob subprocess.run capturando stdout em cp1252 default Windows. Falhou ANTES de tentar conectar à DLL.
- **Tentativa via CLI direta** (`python -m data_downloader.cli download ... --start 2026-03-01 --end 2026-03-30 --data-dir ./data` com `PYTHONIOENCODING=utf-8`):
  - Init OK (`code=0`)
  - `MARKET_LOGIN_OK` (3,0) recebido
  - `LOGIN_CONNECTED` (0,0) recebido
  - `MARKET_DATA/1` (2,1) recebido continuamente por 60s — **nunca progrediu para `MARKET_WAITING (2,2)` ou `MARKET_CONNECTED (2,4)`**
  - Timeout em 60s → `dll.connected_timeout`
  - Erro UI: "Aguardando servidor"
  - Re-tentativa idêntica → mesmo timeout
- Log: `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/mvp_gate-20260504T125400Z.log`

## Parquet files written

- count: `0`
- (nenhum download chegou a executar; market_data nunca conectou)

## Catálogo SQLite snapshot

```
data/history/catalog.db existe (criado anteriormente, sem partições novas).
```

## DuckDB read

- N/A — sem arquivos para ler.

## Idempotência

- N/A — primeiro run não produziu dados.

## Critérios PASS aplicados (§7.2)

- [ ] PASS-1: 0 arquivos Parquet escritos (esperado >= 18) — **FAIL**
- [ ] PASS-2: 0 trades (esperado >= 100k) — **FAIL**
- [ ] PASS-3: 0 entries novas no catálogo — **FAIL**
- [ ] PASS-4: re-run = no-op verificado — **FAIL** (não chegamos a re-run)
- [ ] PASS-5: DuckDB read — **FAIL** (não há arquivos)
- [ ] PASS-6: data_validate clean — **FAIL** (não há dados)

## Critérios FAIL acionados (§8)

- **FAIL-8**: Smoke ficou >= 30 minutos sem progresso visível? Não — abortou a 60s por timeout do `wait_market_connected`. Mas **não atingiu nenhum critério PASS**.
- **FAIL-7** parcial: `dll_version` retornou "unknown" — função `GetDLLVersion` ausente na DLL atual.

## Verdict do executor

**FAIL** (objetivo, mensurável):

1. Nenhum dado foi baixado (0 trades, 0 partições, 0 Parquets).
2. DLL conecta (login OK) mas market_data nunca atinge estado conectado em 60s.
3. Wrapper `download_chunk` chama `SetProgressCallback` que não existe na DLL atual.
4. `GetDLLVersion` ausente — metadata `dll_version=unknown`.

## Análise técnica (Quinn validation context)

**Não é problema de credenciais** — login bem-sucedido, código retorno 0, MARKET_LOGIN_OK recebido.

**Possíveis causas (a investigar — fora do escopo deste run autônomo):**

1. **Q02-E "99% reconnect quirk"** documentado no codebase — DLL às vezes precisa de minutos para
   atingir `MARKET_WAITING/CONNECTED` após login. CLI hardcoded `timeout=60` (cli.py:375) pode ser
   curto demais para esta janela. Sugestão: aumentar para 300s e re-tentar.
2. **Drift de API ProfitDLL** — `SetProgressCallback` e `GetDLLVersion` ausentes sugerem que a DLL
   distribuída em `profitdll/DLLs/Win64/ProfitDLL.dll` é versão diferente da assumida pelo wrapper
   (`src/data_downloader/dll/wrapper.py`). Sugestão: rodar `dumpbin /exports ProfitDLL.dll` para
   listar funções reais e cross-check com wrapper.
3. **Janela de mercado** — execução foi 12:51-12:56 BRT (segunda), pregão regular ativo;
   horário comercial não é a causa.
4. **Q02-E reconnect** — DLL pode precisar conexão ativa do ProfitChart ou ProfitOne aberta
   simultaneamente (multi-session licensing). Não verificado.

## Próximos passos sugeridos (story-followup 1.7b/1.7b-followup)

1. Investigar drift de API: rodar `dumpbin /exports profitdll/DLLs/Win64/ProfitDLL.dll` e
   atualizar wrapper se exports renomeados/ausentes.
2. Aumentar `wait_market_connected` timeout para 300s temporariamente e re-rodar smoke.
3. Verificar se há requisito de ProfitChart/ProfitOne rodando para destrancar MARKET_DATA.
4. Considerar re-rodar com `--quick` (1 dia, contrato vigente) per §4.1 antes do `--full`.

## Assinatura

| Campo                | Valor                                    |
|----------------------|------------------------------------------|
| **executor**         | Dex (autonomous, COUNCIL-31)             |
| **validator**        | Quinn (autonomous validation in this doc) |
| **auditor**          | Gage (logged in AUDIT.md)                |
| **commit_sha_evidencia** | (a ser registrado no commit deste .md) |
