# Smoke Evidence — Attempt 11 Sub-run 2 (Story 1.7d, fast-path standalone)

**Verdict:** **FAIL-download-zero-trades** — fluxo standalone do test (sem pytest) **CONECTA em 1.43s** mas **NÃO recebe nenhum trade durante 600s** após `download_chunk`.

**Data execução:** 2026-05-05 10:15:16 BRT (start) → 10:25:21 BRT (timeout 600s do `download_chunk` + cleanup)
**Executor:** Dex (@dev) — modo autônomo, attempt 11 sub-run 2
**Log bruto:** `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/smoke1-attempt11-fastpath-20260505T101516Z.log` (9.8 KB, 41 linhas)
**Script novo:** `scripts/run_smoke_real_standalone.py`

---

## Comando executado

```powershell
$env:PYTHONIOENCODING='utf-8'
$env:DATA_DOWNLOADER_DLL_MINIMAL_HANDSHAKE='1'

python scripts/run_smoke_real_standalone.py
```

O script reproduz **EXATAMENTE** o fluxo do test
`tests/smoke/test_download_primitive_real.py::test_download_chunk_real_wdoj26_one_day_returns_trades`:
1. carrega `.env` via `python-dotenv`
2. checa skipif (3 vars de credencial)
3. `with ProfitDLL() as dll:`
4. `dll.initialize_market_only(key, user, password, minimal_handshake=True)`
5. `dll.wait_market_connected(timeout=300)`
6. `download_chunk(dll, 'WDOJ26', 'F', 2026-04-15 09:00 → 17:30, timeout=600)`
7. asserts equivalentes (status, trades > 0, timestamps, dll_version)

Sem invocar pytest. Sem conftest. Sem plugins. Sem capture. Sem fixtures.

---

## Resultado bruto

| Métrica | Valor | Notas |
|---------|-------|-------|
| Verdict | **FAIL-download-zero-trades** | exit code 3 |
| `init em` | **0.71s** | |
| `wait_market_connected` | **TRUE em 1.43s** | `(0,0) → (3,0) → (2,1) → (2,2) → (2,4)` em 1.43s |
| `subscribe_ticker_return code=0` | OK aos 0s do download | |
| `history_trade_callback_v2_registered` | OK | |
| `dll.progress_callback_unsupported` | quirk Q-DRIFT-01 (esperado) | `SetProgressCallback` não exportado |
| `dll.get_history_trades_call` | OK aos 0s | |
| `dll.get_history_trades_return code=0` | OK aos 0s | DLL aceitou a query, retornou sucesso |
| Trades recebidos via callback | **0** | em 600.28s |
| `progress_history` | **vazio []** | nenhum evento de progresso |
| `last_packet_seen` | **False** | |
| `progress_99_reconnect` | **False** | |
| `download_chunk` total | **600.28s** (timeout) | |
| `total` script | **604.00s** | |

---

## Comparação com attempts anteriores e probes

| Aspecto | Probe ctypes (probe_init.py) | Probe wrapper class (probe_wrapper_minimal.py) | **Attempt 11 fastpath** | Pytest attempts 9-11 sub-run 1 |
|---------|------------------------------|------------------------------------------------|-------------------------|---------------------------------|
| Conecta? | SIM 1.62-2.43s | SIM 2.21s | **SIM 1.43s** | NÃO (trava em `(2,1)`) |
| `download_chunk` chamado? | NÃO | NÃO | **SIM** | n/a (não chega lá) |
| Trades recebidos? | n/a | n/a | **0 em 600s** | n/a |
| Veredito | PROBE-PASS | CENARIO_A (PASS) | **FAIL-download** | FAIL-still-stuck |

---

## Análise técnica (Dex)

### Descoberta crítica de attempt 11

A imagem da hierarquia de bugs muda **dramaticamente**:

**Antes de attempt 11 sub-run 2:** acreditávamos que havia UM bug — "pytest harness trava o handshake do market data". Hipótese era que fora do pytest tudo funcionaria.

**Depois de attempt 11 sub-run 2:** existem **dois sintomas distintos**:

1. **Sintoma A (pytest harness):** Wrapper class **dentro de pytest** trava em `MARKET_DATA/1 result=1` por 300s+. Probes wrapper **fora de pytest** conectam em 1.4-2.4s.
2. **Sintoma B (download flow):** Mesmo **fora de pytest**, com handshake concluído em 1.43s e `subscribe_ticker code=0` + `get_history_trades code=0`, **nenhum trade chega via callback durante 600s**. `progress_history` permanece vazio. `last_packet_seen=False`.

### Implicação grave

Mesmo que conseguíssemos resolver o sintoma A (e fizéssemos o teste rodar dentro de pytest sem trava de handshake), o sintoma B **ainda bloquearia o smoke**: a asserção `len(result.trades) > 0` continuaria falhando.

### Hipóteses para o sintoma B

1. **Q-DRIFT-26 (provável):** O servidor Nelogica não está despachando dados históricos para 2026-04-15 (data fixa do test) — pode ser que o sistema de história não tenha dados desse dia, ou que o contrato `WDOJ26` esteja em estado diferente do esperado. **Falsificável:** subscribe + download para data atual ou data conhecidamente válida.
2. **Q-DRIFT-27 (possível):** `subscribe_ticker` antes de `GetHistoryTrades` não é o caminho certo para histórico. O probe canônico (`probe_init.py`) **não chama `SubscribeTicker`**. Pode haver path diferente para histórico vs realtime que o `download_chunk` não está respeitando. **Falsificável:** experimentar pular `subscribe_ticker` antes de `GetHistoryTrades`.
3. **Q-DRIFT-28 (possível):** Callback `HistoryTradeCallbackV2` registrado não está sendo chamado pela DLL — talvez signature não bate com o que o servidor envia para *este* contrato/data. **Falsificável:** rodar com data-hora atual e ver se realtime trades chegam.

### Sintoma A (pytest trava handshake) — ainda não resolvido

Refutadas: Q-DRIFT-11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22.
Em aberto: pytest core internals (signal handlers, atexit, sys.modules residual, assertion rewriter), ou alguma diferença ambiental específica do PID/processo.

---

## Recomendações para o usuário

1. **Sintoma B é o bloqueador imediato.** Antes de continuar caçando o problema do pytest harness, precisamos confirmar que o fluxo `subscribe + GetHistoryTrades + callback` **funciona em algum cenário standalone**. Sugiro:
   - Tentar smoke standalone com data-hora ATUAL (`datetime.now()` → `now - 1h`) durante pregão B3 aberto, para ver se trades chegam.
   - Tentar pular `subscribe_ticker` (apenas `set_history_callback` + `GetHistoryTrades`) para ver se a DLL retorna histórico sem subscribe.
2. **Se sintoma B persiste** mesmo com data válida: o contrato `WDOJ26` (vigência abril 2026) pode estar fora de catálogo histórico Nelogica, ou ser um símbolo "phantom". Cross-check com manual ProfitDLL §History.
3. **Se sintoma B desaparece** com data atual: o test usa data fixa que nelogica não responde. Solução: parametrizar o test para usar dia útil mais recente, ou WAIVER explícito para Story 1.7.
4. **Sintoma A (pytest trava handshake)** continua um problema secundário. Workaround possível: marcar smoke real como `@pytest.mark.skipif("ci")` e rodar via `python scripts/run_smoke_real_standalone.py` localmente — mas só faz sentido depois que sintoma B for resolvido.

---

## Constitutional notes

- **Article IV (No Invention):** Q-DRIFT-26/27/28 são hipóteses claramente etiquetadas, não usadas como base para mudanças sem confirmação.
- **Article V (Quality First):** Refutações claras e descoberta de novo sintoma. Test não passa, mas evidência é fundamental para próxima iteração.
- **Restrições mantidas:** `src/`, `tests/`, `STATUS.md`, WAIVERs, `pyproject.toml` não modificados. Apenas adição: `scripts/run_smoke_real_standalone.py` (novo arquivo, fora de `src/`).
- Release **continua bloqueado** — smoke real não passou.
