# Sanity Check — PETR4 vs WDOK26 (discrimina H1 vs H4)

**Timestamp:** 2026-05-05 ~11:07 BRT
**Story:** 1.7d
**Agente:** Quinn (@qa) — modo autonomo
**Probes:** `scripts/probe_history_petr4.py`, `scripts/probe_history_wdok26.py`

---

## TL;DR (15s)

| Probe | Ticker | Exchange | Trades recebidos | Verdict |
|-------|--------|----------|------------------|---------|
| anterior (commit 6fb7d6d) | WDOJ26 | F | **0** | CENARIO_B |
| **PETR4** (este turno) | PETR4 | B (Bovespa) | **7867** | **OK** |
| **WDOK26** (este turno) | WDOK26 | F (BMF) | **0** | **ZERO** |

**Diagnostico:** `H1-conta-sem-permissao` para FUTUROS (BMF / exchange `F`).
A conta TEM permissao de historico para EQUITIES (Bovespa / exchange `B`),
mas NAO tem permissao de historico para FUTUROS — ou ha uma restricao
especifica de licenca BMF.

H1 original (conta sem qualquer permissao de historico) foi REFUTADA por PETR4.
H4 (contrato WDOJ26 vencido) foi REFUTADA por WDOK26 (vigente em 2026-05-05) tambem retornar zero.

**Conclusao:** Combinacao H1-parcial — falta permissao especifica para
historico de futuros. Fix nao e codigo; e provisionamento Nelogica.

---

## PETR4 (Bovespa) — H1 REFUTADA para equities

**Log:** `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/probe-history-petr4-20260505T110512Z.log`

```
[INIT] ret=0 elapsed=0.25s
[STATE] MARKET_CONNECTED em 1.61s
[CB] SetHistoryTradeCallbackV2 ret=0
[SUB] PETR4/B ret=0
[REQ] GetHistoryTrades PETR4 '05/05/2026 08:55:16' -> '05/05/2026 10:55:16'
[REQ] GetHistoryTrades ret=0 elapsed=0.00s
[HIST] FIRST trade at 1777989916.94 flags=0
[PROG] -299330656% (~muitas chamadas)
[HIST] LAST_PACKET (trades=7867)
[FINAL] trades_received=7867 last_packet=True wait=2.50s
[VERDICT] PETR4_OK => trades=7867. Conta TEM permissao de historico — H1 REFUTADA.
```

Janela: `now-2h` -> `now-10min`. Pregao B3 aberto (terca 05/05).

**Conclusao parcial:** o codigo do probe esta funcionando perfeitamente,
o handshake funciona, o callback V2 dispara, a conta recebe historico de
EQUITIES sem problemas. **Bug nao e no nosso codigo nem em "permissao
de historico" generalizada.**

---

## WDOK26 (BMF, contrato vigente maio/2026) — H4 REFUTADA

**Log:** `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/probe-history-wdok26-20260505T110535Z.log`

```
[INIT] ret=0 elapsed=0.32s
[STATE] MARKET_CONNECTED em 1.63s
[CB] SetHistoryTradeCallbackV2 ret=0
[SUB] WDOK26/F ret=0
[REQ] GetHistoryTrades WDOK26 '05/05/2026 08:55:39' -> '05/05/2026 10:55:39'
[REQ] GetHistoryTrades ret=0 elapsed=0.00s
[WAIT] +10s trades=0
[WAIT] +20s trades=0
... (zero progress, zero callbacks)
[WAIT] +120s trades=0
[FINAL] trades_received=0 last_packet=False wait=120.25s
[VERDICT] WDOK26_ZERO => zero trades em WDOK26 tambem.
```

Janela: `now-2h` -> `now-10min` (mesma do PETR4, mesmo dia, pregao aberto).
WDOK26 e o contrato de **maio/2026** — vigente em 2026-05-05.

**Conclusao parcial:** WDOK26 (vigente) tambem retorna zero. H4 (WDOJ26 vencido) **REFUTADA** —
mesmo o contrato vigente nao retorna trades. Logo, a explicacao "trocar para
contrato vigente" NAO desbloqueia o smoke.

---

## Tabela diagnostica (consolidada)

| PETR4 trades | WDOK26 trades | WDOJ26 trades | Conclusao |
|--------------|---------------|---------------|-----------|
| 7867 | 0 | 0 (anterior) | **H1-parcial: conta sem permissao para historico de FUTUROS** |

A conta `nicolascarasaibaptista@gmail.com` (CPF 04336751013) tem licenca
de historico para Bovespa (equities) mas NAO para BMF (futuros). Pode ser:
- Licenca de modulo separada (nao contratada)
- Permissao por exchange (BMF vs Bovespa) na conta
- Restricao de servidor Nelogica para esse tipo de produto

---

## Implicacoes para Story 1.7d

### Fix complexity: `escalar-Nelogica`

Codigo NAO precisa mudar. O probe minimal funciona perfeitamente para PETR4.
Trocar de WDOJ26 para WDOK26 NAO resolve (ambos zero). Trocar de WDO* para
PETR4 ou outro equity RESOLVE — mas mudaria o caso de teste e nao o
provisionamento.

### Smoke real desbloqueavel com fix de codigo: **PARCIAL**

- **SE** mudarmos `tests/smoke/test_download_primitive_real.py` para usar
  PETR4/B em vez de WDOJ26/F **E** considerarmos isso aceitavel pelo PO,
  o smoke real PASSARIA imediatamente. **Mas mudaria semantica** — o caso
  de uso real do projeto e WDO (mini-dolar futuro), nao PETR4 (acao).
- **SE** o objetivo do smoke for apenas validar o pipeline DLL -> wrapper ->
  storage funcionando ponta a ponta com dados reais, PETR4 e suficiente
  e desbloqueia 1.7d hoje.
- **SE** o objetivo do smoke for validar especificamente o caso de uso WDO,
  smoke continua bloqueado ate Nelogica liberar permissao.

---

## Proxima acao concreta para o usuario

**Acionavel agora (escolher 1 dos 3):**

### Opcao 1 — desbloquear release HOJE com PETR4

Editar `tests/smoke/test_download_primitive_real.py`:
- ticker: `WDOJ26` -> `PETR4`
- exchange: `F` -> `B`
- (manter data dinamica)

Rodar smoke. Deve passar. Story 1.7d desbloqueada com nota de tech debt
("smoke validado em equity por restricao de licenca futuros — substituir
por WDO* quando licenca BMF for liberada").

### Opcao 2 — escalar Nelogica para liberar BMF historico

Contatar suporte Nelogica:
- Email/ticket: requisitar permissao de **historico de trades para futuros (BMF)**
  na conta CPF 04336751013 / login `nicolascarasaibaptista@gmail.com`.
- Anexar logs `probe-history-petr4-20260505T110512Z.log` (prova que
  historico funciona para Bovespa) + `probe-history-wdok26-20260505T110535Z.log`
  (prova que nao funciona para BMF mesmo contrato vigente).
- Aguardar liberacao (dias). Smoke real passara automaticamente quando licenca chegar.

### Opcao 3 — combinacao (recomendado)

1. AGORA: aplicar Opcao 1 (PETR4) para desbloquear 1.7d hoje.
2. EM PARALELO: abrir ticket Nelogica (Opcao 2).
3. QUANDO BMF liberar: trocar smoke de volta para WDO + commit dedicado.

---

## Refs

- `scripts/probe_history_petr4.py`
- `scripts/probe_history_wdok26.py`
- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/probe-history-petr4-20260505T110512Z.log`
- `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/logs/probe-history-wdok26-20260505T110535Z.log`
- Probe anterior (WDOJ26 vencido): `docs/qa/SMOKE_EVIDENCE/probe-history-minimal-20260505T105518Z-CENARIO_B.md`

---

## Constitutional integrity

- **Article I (CLI First):** todas acoes via CLI Python/PowerShell.
- **Article II (Agent Authority):** apenas Quinn (@qa). Sem impersonar outras personas.
- **Article III (Story-Driven):** Story 1.7d.
- **Article IV (No Invention):** diagnostico H1-parcial e empirico, baseado em
  PETR4=7867 trades + WDOK26=0 trades — observacao direta.
- **Article V (Quality First):** evidencia consolidada, hipoteses explicitas.
- **Sem `git push`** (modo autonomo, restricao explicita).
